Avec Hidalgo. 
Programme Élection présidentielle 10 et 24 avril 2022. 

2022avecHidalgo.fr

SOMMAIRE.
Lettre aux français.
UNE FEMME de gauche POUR RÉUNIR LA France.
MES 70 PROPOSITIONS pour la france.
Un programme budgété et fInancé.

LETTRE AUX FRANÇAIS. 

Madame, Monsieur,
Nous abordons une échéance décisive et rarement scrutin
aura revêtu une telle importance pour l’avenir de notre pays.
L’élection présidentielle de 2022 va trancher une grande question :
quelle France voulons-nous ?
Une France injuste et divisée, comme depuis cinq ans
où ceux qui nous dirigent expriment trop souvent leur
condescendance envers les plus modestes ? Une France
pensée désormais ouvertement pour donner toujours plus
pour ceux qui ont tout, et toujours rien pour l’écologie ?
Ou encore une France qui tournerait le dos à nos valeurs
les plus précieuses, la liberté, l’égalité, la tolérance
et la solidarité ? Une France où n’existerait plus la confiance
dans la démocratie et la République ?
Il existe un autre chemin : celui d’une France réconciliée,
une France pour tous, qui retrouve sa sérénité, son unité
autour des valeurs de la République, le goût du débat citoyen
et l’énergie pour affronter dans la justice les grands défis
du siècle à venir pour lutter contre les désordres écologiques,
économiques et démocratiques. C’est le sens de ma candidature
à cette élection présidentielle.
Je vous propose de rompre avec le cours actuel de la politique
française qui nous conduit à la division, à l’amertume,
à l’affaiblissement de notre pays, miné par les injustices,
incapable de relever le défi climatique, paralysé par des
fractures multiples. Je vous propose de participer à la grande
aventure de la réconciliation, du redressement et
de la prospérité de notre pays, autour d’un projet républicain,
social et écologique. Il fera de la France un exemple parmi
les nations et un espoir pour les générations futures au sein
d’un pays plus uni et d’un peuple plus fraternel.
Tel est mon idéal.

UNE FEMME
DE GAUCHE
POUR RÉUNIR
LA FRANCE.

Parce que je suis une enfant
de la République. 

Née en Espagne, venue en France à l’âge de deux ans, fille d’un ouvrier
électricien et d’une couturière, je dois mon parcours à l’école
publique, qui donne à chaque enfant la possibilité de choisir le
chemin de sa vie.

Je veux redonner confiance en l’avenir, honorer les promesses de la
République et faire de l’éducation et de la jeunesse les premiers de
mes combats. Investir dans notre jeunesse, c’est investir dans l’avenir
: donnons à chaque jeune les moyens de réussir, de s’épanouir et
de participer à la construction d’une société meilleure.

Parce que je suis une femme de terrain
et de convictions. 

J’ai grandi à Lyon, j’ai sillonné la France à la rencontre des salariés
et de leurs entreprises lorsque j’étais inspectrice du travail, j’ai
gravi tous les échelons jusqu’à diriger aujourd’hui la plus grande
ville de notre pays.
Je connais la France, dans sa richesse et sa diversité. Je comprends
vos difficultés et vos attentes. Je les constate chaque fois que je
viens à votre rencontre. Je m’engagerai à vos côtés pour trouver des
solutions qui changent vos vies. Femme de convictions, je sais affronter
l’adversité. J’aurai la détermination tranquille de celles et
ceux qui ne plient pas face au libéralisme décomplexé, ni face au
populisme autoritaire.
Parce que je suis une femme engagée
pour la défense des grandes causes
de notre siècle : le défi climatique
et le défi des inégalités sociales. 

J’ai dédié ma vie professionnelle aux questions sociales. Je m’engage
à agir pour votre pouvoir d’achat afin que chacun puisse vivre
dignement de son travail, pour l’amélioration des conditions de
travail et pour l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
Comme élue, je me suis engagée corps et âme pour la préservation
de notre planète. À l’échelle de Paris, j’agis avec détermination
pour améliorer l’air que nous respirons et développer la place de
la nature en ville, en m’appuyant sur la participation des citoyens
sur leur énergie et sur leur intelligence.

Le combat ne me fait pas peur lorsqu’il est juste : je n’ai pas cédé
lorsqu’il s’est agi d’affronter les lobbies comme celui du diesel
contre lequel j’ai agi jusque devant la Cour de justice de l’Union
européenne. Enrayer le réchauffement climatique, préserver le vivant
en luttant contre les inégalités, défendre les valeurs démocratiques
: Présidente de la République, je mettrai toutes mes forces
dans ce combat du siècle.

Parce que je suis une femme d’État. 

Je connais les sacrifices et les épreuves que la charge de l’État impose,
la grandeur qu’elle requiert et la détermination qu’elle nécessite.
Je me suis préparée à cette fonction tout au long d’une vie dévouée
à l’intérêt public et au bien commun, par mes études universitaires,
par les métiers que j’ai exercés, par les mandats d’élue que j’ai occupés.
Maire de la capitale de notre beau pays, j’ai connu les épreuves. J’ai
l’expérience du dialogue avec les citoyens mais aussi avec des personnalités
du monde entier avec lesquelles j’ai noué des relations
de confiance et souvent d’amitié et qui me seront un solide appui
pour gouverner.

Je suis riche aussi des présidences d’organisations internationales
que j’ai exercées comme l’association des grandes villes du monde
engagées pour le climat ou aujourd’hui encore l’association internationale
des maires francophones qui regroupe des maires des
cinq continents dont une grande majorité en Afrique.
J’ai la fierté d’avoir contribué à l’accord international sur le climat
conclu à Paris en 2015 et de voir reconnue à vos yeux et par
des distinctions internationales ma contribution face au grand
défi écologique. Avec les athlètes, 100 ans après, je suis heureuse
que nous ayons ramené les Jeux olympiques et paralympiques en
France.

Je continuerai de porter haut et fort la voix et les valeurs de la
France dans le monde entier. Sociale-démocrate et écologiste
convaincue, comme le sont aujourd’hui nombre de chefs de gouvernement
européens, je me battrai aux côtés de ces femmes et de ces
hommes pour un avenir commun, ouvert et pacifié.
Je mettrai
tout en oeuvre,
avec vous, pour
que la République
accomplisse sa belle
promesse de liberté,
d’égalité et
de fraternité.
Vous pouvez compter
sur moi.

MES 70
PROPOSITIONS
POUR
la france.

Commencer par revaloriser le travail.

1 _ Augmenter les salaires.
2 _ Mettre fin aux écarts indécents de rémunération.
3 _ Assurer l’égalité réelle des salaires entre femmes et hommes.
4 _ Mieux protéger du chômage, aider chacun à construire
son parcours professionnel.
5 _ Un nouvel âge du temps du travail .
6_ Des vrais droits pour les salariés des petites entreprises. 
7 _ Donner aux travailleurs des plateformes les droits des salariés.
8 _ Lutte pour l’accès à l’emploi et contre la vie chère.
dans les outre-mers.
L’écologie, le combat du siècle.
9 _ Consacrer les droits de la nature.
10 _ Pour la planification écologique.
11 _ Une fiscalité écologique juste.
12 _ Des énergies renouvelables à 100% aussi rapidement que possible.
13 _ Vers des mobilités durables pour tous.
14 _ Les logements bas carbone, la reconstruction de notre siècle. 
15 _ OEuvrer pour la sobriété numérique.
16 _ Agriculture : permettre notre souveraineté alimentaire,
le renouvellement des générations et assurer un revenu décent 
17 _ L’agroécologie, un nouveau modèle agricole pour tous.
18 _ Alimentation : souveraineté, sécurité et qualité pour tous.
19 _ S’adapter au dérèglement climatique et protéger la biodiversité.
Une République vivante, une démocratie continue.
20 _ Des citoyens acteurs de la démocratie au quotidien. 
21 _ Un président qui garantit mieux l’essentiel
en se mêlant moins de tout.
22 _ Une République décentralisée aboutie qui garantit
le service public dans chaque commune.
23 _ Pour une pleine reconnaissance des outre-mers
dans la République.
24 _ Replacer la culture au coeur du projet républicain.
25 _ Définir une nouvelle politique anti-concentration des médias.
L’Éducation pour bâtir notre avenir.
26 _ Considérer et rémunérer les enseignants à la hauteur
de l’importance de leur mission.
27 _ Déployer les pédagogies ouvertes et inclusives.
28 _ Mettre fin aux ghettos scolaires pour rétablir la promesse
de la République et permettre la réussite de tous les élèves.
29 _ Promouvoir à l’école les valeurs de la citoyenneté et du respect.
30 _ Supprimer Parcoursup au profit de règles justes et humaines
d’accès à l’enseignement supérieur.
31 _ Garantir un accompagnement individualisé aux jeunes
qui décrochent scolairement.
32 _ Impulser une nouvelle ambition pour l’université.
33 _ L’éducation, nouvel axe de notre politique culturelle.
Nos nouvelles sécurités sociales.
34 _ Garantir le droit à profiter de sa retraite, par le maintien
de l’âge légal et la prise en compte réelle de la pénibilité.
35 _ Consolider le rôle de l’hôpital public comme pilier
de la santé des Français.
36 _ La santé pour tous, la santé partout.
37 _ Donner la priorité à la santé publique et à la prévention.
38 _ Faire toute leur place aux seniors et prévenir la perte d’autonomie.
39 _ Garantir la pleine citoyenneté des personnes en situation
de handicap : vers l’accessibilité universelle.
40 _ Instaurer une conférence de consensus sur la question
de la légalisation du cannabis.
41 _ Créer un service public de la petite enfance.
42 _ Permettre à chacun de bien se loger à un prix abordable.
43 _ Donner aux jeunes les moyens de leur autonomie.
44 _ Offrir le choix d’une fin de vie digne.
Une République qui assure la justice,
l’État de droit et la sécurité.
45 _ Donner à nos armées les moyens de faire face
aux nouvelles menaces.
46 _ Deux grandes priorités pour la sécurité des Français :
tranquillité publique, lutte contre le terrorisme
et contre la criminalité organisée.
47 _ Pour une lutte implacable contre les violences faites aux femmes.
48 _ Une justice indépendante, respectée et qui répond aux besoins
des Français.
49 _ Pour une sanction qui éduque.
50 _ Combattre l’antisémitisme, le racisme,
les LGBTQIphobies, le sexisme.
Se donner les moyens de la reconquête économique
par l’écologie.
51 _ Relocaliser les activités économiques, un projet social et écologique.
52 _ Lancer quatre grandes odyssées industrielles de demain
autour de l’économie de la vie.
53 _ La démocratie sociale et la codétermination, facteurs de réussite
des entreprises.
54 _ Conditionner les aides publiques aux entreprises
à un strict respect de critères sociaux et environnementaux.
55 _ Développer résolument l’économie sociale et solidaire.
56 _ Redémarrer les capacités de recherche et d’innovation de la France.
57 _ Mettre la finance et les GAFAM au service
de la transition écologique.
Pour agir face aux désordres du monde,
la voix de la France et la force de l'Europe.
58 _ L’Europe est l’instrument de notre souveraineté.
59 _ Adapter les règles budgétaires de l’UE aux défis du XXIe siècle.
60 _ Pour un nouvel agenda social européen.
61 _ Faire de l’UE un moteur puissant de la transition écologique.
62 _ Mobiliser nos partenaires autour d’une TVA verte.
63 _ Accompagner l’économie et la société dans cette transition.
64 _ Défendre une Europe plus juste économiquement et socialement.
65 _ Redéfinir une politique d’asile, une politique migratoire
et d’aide au développement. 
66 _ Accompagner au plan national cette politique européenne d’asile,
de migration et d’aide au développement.
67 _ Une politique européenne plus démocratique.
68 _ Redonner à notre diplomatie les moyens d’exercer son influence.
et soutenir les Français établis à l’étranger.
69 _ Conduire une diplomatie climatique ambitieuse.
70 _ Faire de la France le fer de lance de l’accès à la santé partout
dans le monde. 

Commencer par
revaloriser le travail. 

1 _ Augmenter les salaires. 

La France a besoin d’une politique volontariste sur les salaires.
Dès mon arrivée au pouvoir, j’augmenterai le SMIC de 15 % (ce qui
correspond à 200 euros net de plus par mois) et je convoquerai
une conférence sur les salaires avec les organisations patronales
et syndicales. Des négociations salariales seront engagées dans
les branches professionnelles et dans les entreprises pour faire
en sorte que l’augmentation des salaires favorise le plus grand
nombre. C’est une priorité absolue, tout particulièrement pour les
salariés des secteurs essentiels comme on l’a vu pendant la pandémie.
À cette occasion, une révision des grilles de qualification
dans les conventions collectives sera opérée.

2 _ Mettre fin aux écarts indécents
de rémunération. 

Je m’attaquerai aux écarts indécents de rémunération qui existent
dans certaines entreprises. Afin de limiter à 1 à 20 l’écart maximal
dans les entreprises entre la rémunération la plus basse et la
plus haute, les rémunérations qui dépassent cette limite ne seront
plus déductibles de l’impôt sur les sociétés. La présence des salariés
au sein des comités de rémunération deviendra la règle. Par
ailleurs, je favoriserai, au sein de chaque branche professionnelle,
un meilleur partage de la valeur ajoutée au profit du travail par
un bonus/malus de cotisations patronales lié à la part consacrée
aux salaires.

3 _ Assurer l’égalité réelle des salaires
entre femmes et hommes. 

L’égalité entre hommes et femmes ne doit plus seulement être inscrite
dans la loi, elle doit devenir une réalité à la fin de mon quinquennat.
La liste des entreprises qui persistent à laisser perdurer
les discriminations salariales envers les femmes sera rendue publique
et des pénalités seront imposées à ces entreprises. J’inverserai
la charge de la preuve pour qu’il revienne à l’entreprise de
prouver qu’elle n’est pas coupable de discrimination en matière de
salaires. Le partage des tâches dans le foyer va de pair avec l’égalité
au travail. Je prendrai les mesures nécessaires, en concertation
avec les partenaires sociaux, pour allonger le congé paternité à
16 semaines, dont 6 obligatoires, comme en Espagne, pour assurer
la réelle égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.

4 _ Mieux protéger du chômage, aider chacun
à construire son parcours professionnel.

J’abrogerai la réforme injuste de l’assurance-chômage décidée
par le gouvernement sortant. Je confierai aux partenaires sociaux
le soin de négocier une assurance-chômage universelle, système
adapté aux besoins de notre temps, pleinement accessible aux
jeunes, qui sécurisera les transitions professionnelles, facilitera
la formation continue et permettra à notre modèle économique
de faire face aux grandes mutations (changement climatique, révolution
numérique et vieillissement de la population). Le temps
de chômage deviendra réellement un temps d’activité au service
du projet professionnel, grâce à des bilans de compétence et à la
formation tout au long de la vie. Le service public de l’emploi sera
renforcé à cet effet. Ce système améliorera l’indemnisation des démissionnaires,
des travailleurs indépendants et des salariés précaires,
et assurera la portabilité intégrale des droits.

5 _ Un nouvel âge du temps du travail.

Je répondrai à l’aspiration des Français qui veulent mieux maîtriser
leur temps de travail. Sans modifier la durée légale, je veux inciter
les entreprises qui le souhaitent à avancer vers la réduction
du temps de travail. Le compte épargne temps sera rendu universel
et mieux doté afin que chaque Français puisse décider tout au long
de sa vie de consacrer du temps à des projets personnels (s’occuper
d’un proche, se former, s’engager dans une association, etc.).

6 _ Des vrais droits pour les salariés
des petites entreprises.

Selon la taille de son entreprise, un Français n’a pas les mêmes
droits réels en matière de formation professionnelle, de loisirs
et de congés. Je demanderai aux partenaires sociaux de mettre en
place un système d’oeuvres sociales et culturelles mutualisées permettant
à tous les salariés des petites et moyennes entreprises de
bénéficier des avantages qui existent dans les grandes entreprises,
grâce à l’action des comités d’entreprise.


7 _ Donner aux travailleurs des plateformes
les droits des salariés.

Je mettrai fin à la situation faite aux travailleurs des plateformes
numériques, comme par exemple les livreurs, d’être des travailleurs
indépendants alors qu’ils n’ont aucune maîtrise de leurs
conditions de travail et de rémunération. La loi établira en leur faveur
une présomption de salariat afin qu’ils accèdent à l’ensemble
des droits des salariés (SMIC, protection sociale, etc.). La charge
de la preuve sera inversée et incombera aux dirigeants des plateformes.
La transparence des algorithmes deviendra la règle, avec
contrôles et sanctions en cas de manquement à la sécurité et la
santé. Des droits relatifs aux décisions des algorithmes impactant
les travailleurs seront instaurés, et notamment une réponse écrite
sous une semaine à toute demande de justification. L’obligation de
déclaration des travailleurs s’imposera à toutes les plateformes, y
compris à celles non localisées sur notre sol.

8 _ Lutte pour l’accès à l’emploi et contre la vie
chère dans les outre-mers. 

Je veux d’abord m’attaquer aux problèmes concrets de la vie des
habitants ultramarins : les défaillances des services publics (éducation,
santé, sécurité) et l’investissement dans les infrastructures
(eau, énergies renouvelables, routes) feront l’objet d’un plan de rattrapage.
L’État soutiendra la lutte contre la vie chère, incluant une
réduction de l’octroi de mer sur certains produits essentiels et une
action renforcée de l’Autorité de la concurrence.
Pour aider la jeunesse à trouver un emploi, nous renforcerons significativement
la formation professionnelle et créerons une « agence
du retour » pour permettre aux jeunes ultramarins de revenir chez
eux avec des perspectives optimales d’emploi et de vie.

L’écologie,
le combat du siècle. 

9 _ Consacrer les droits de la nature. 

La justice climatique guidera mon action. La protection des biens
communs, de la biodiversité, le principe de non-régression dans la
protection de l’environnement et l’obligation de lutter contre le réchauffement
climatique et la dégradation de la biodiversité seront
inscrits dans la Constitution. Sur le même modèle que le Défenseur
des droits, je créerai un Défenseur de l’environnement qui veillera
à la préservation de l’environnement par l’État, ses administrations
et tous les acteurs de la société. La loi reconnaîtra et punira le
crime d’écocide contre les atteintes graves et intentionnelles à
l’environnement, et nous porterons en Europe et au sein de l’ONU
la création d’un Tribunal Pénal International de l’Environnement.

10 _ Pour la planification écologique. 

L’ensemble de la puissance publique doit se mobiliser dans la lutte
contre le réchauffement climatique. Je nommerai comme numéro
deux du gouvernement un ministre du Climat, de la Biodiversité
et de l’Économie. Un Budget Climat et biodiversité fixera les programmations
de réduction d’émission de CO2 et de décarbonation
de la production d’énergie, et sera voté chaque fin d’année par le
Parlement en même temps que les lois de finances et de financement
de la Sécurité sociale. Il ouvrira les crédits d’investissements
publics nécessaires pour décarboner notre économie (énergies renouvelables,
mobilités, logement, etc.).

11 _ Une fiscalité écologique juste. 

Nous créerons un Impôt de Solidarité sur la Fortune Climat et Biodiversité
afin de mettre à contribution les plus fortunés pour financer
la transition énergétique. Les placements liés aux énergies
fossiles seront surtaxés. Notre fiscalité environnementale sera dotée
d’une Règle d’Or Climatique pour assurer la transparence et
la pertinence des usages : 50 % pour des dépenses accélérant la
transition écologique et 50 % pour des mesures sociales en faveur
des ménages particulièrement impactés par la transformation de
nos modes de vie ou déjà en difficulté sociale.

12 _ Des énergies renouvelables à 100 %
aussi rapidement que possible. 

Dès les premiers mois de ma présidence, je présenterai un pacte
énergétique pour la France qui se donnera comme objectif premier
la décarbonation de notre production. L’objectif sera de parvenir
à 100 % d’énergies renouvelables, aussi rapidement qu’il sera possible
de le faire. Pour y parvenir, nous leur consacrerons l’essentiel
de nos investissements énergétiques. Il n’y aura pas de construction
de nouveaux EPR ou de petits réacteurs modulaires. Le nucléaire
sera utilisé comme énergie de transition, sans sortie précipitée
pour ne pas faire flamber le prix de l’énergie. La durée de vie des
centrales nucléaires actuelles sera définie sous le contrôle de l’Autorité
de sûreté nucléaire (ASN) et du Parlement, et elles pourront
bénéficier dans ce cadre d’investissements destinés à prolonger
leur durée d’exploitation.

13 _ Vers des mobilités durables pour tous. 

Chacun doit avoir accès dans son quotidien à des moyens de transport
non polluants et décarbonés, à un coût abordable. En partenariat
avec les constructeurs et les loueurs de voiture, un système
de leasing social sera créé : des véhicules électriques seront accessibles
aux particuliers pour un coût mensuel inférieur aux frais
d’un véhicule à essence. Les aides à l’acquisition de véhicules électriques
et au retrofit seront renforcées par la création d’un prêt
à taux zéro pour la mobilité durable. Un million de bornes électriques
supplémentaires seront déployées dans tout le pays, avec
une priorité pour les zones rurales, dans un plan national, construit
avec les collectivités territoriales, pour les infrastructures électriques
et basées sur l’hydrogène. Nous investirons massivement
dans le ferroviaire en lien avec les Régions pour financer le retour
des petites lignes, des trains de nuit et du fret ferroviaire. Les déplacements
en train bénéficieront d’un taux de TVA réduit, tandis
qu’une taxe empreinte carbone sur le billet d’avion sera créée lorsqu’une
alternative ferroviaire comparable existe. Le doublement du
fret ferroviaire d’ici à 2030 et la revitalisation des voies régulières
de fret maritime et fluvial, dans le respect de la biodiversité, permettront
aux entreprises de recourir à des modes de livraison soutenables.


14 _ Les logements bas carbone,
la reconstruction de notre siècle. 

12 millions de personnes sont aujourd’hui en situation de précarité
énergétique, soit plus d’une personne sur six. Nous mènerons un
grand plan pluriannuel de rénovation énergétique des bâtiments
basé sur un nouveau dispositif : aucun frais à avancer au moment
des travaux ; le remboursement, dont l’ampleur dépendra du niveau
des revenus, se fera au moment de la revente ou de la succession.
Ce dispositif permettra la rénovation complète et performante de
760 000 logements privés par an, soit 22 millions de logements
d’ici 2050. Dans le parc locatif, les loyers seront encadrés en fonction
de la performance énergétique du logement. L’énergie étant un
bien de première nécessité, la TVA sur la facture de gaz naturel et
d’électricité sera baissée pour les particuliers , et, transitoirement,
comme mesure de pouvoir d’achat, la baisse sera également appliquée
pour les carburants en cas de flambée du prix à la pompe.

15 _ OEuvrer pour la sobriété numérique. 

Le numérique contribue d’ores et déjà plus que le transport aérien
aux émissions de gaz à effet de serre et son impact augmente rapidement
: un effort de sobriété est impératif. Les filières de réemploi
et de reconditionnement d’équipements électroniques seront
développées et ces activités bénéficieront d’un taux réduit de TVA.
Les principaux opérateurs de Data Center seront tenus d’établir une
charte de réduction de leur empreinte carbone. Je prioriserai le
déploiement complet des technologies existantes dans les zones
blanches. Je demanderai aux opérateurs de réduire les ondes ambiantes
en engageant la libération progressive des fréquences obsolètes.

16 _ Agriculture : permettre notre souveraineté
alimentaire, le renouvellement des générations
et assurer un revenu décent. 

En 10 ans, l’agriculture a perdu 100 000 exploitations. La priorité
absolue doit être une politique d’installation des jeunes agriculteurs,
de lutte contre l’accaparement des terres et l’artificialisation
des sols. Nous ferons adopter par le Parlement une loi de régulation,
de partage et de protection du foncier agricole, et un plan
décennal de renouvellement des générations. Nous soutiendrons
les revenus agricoles par un véritable partage de la valeur tout au
long de la filière, un renforcement des organisations de producteurs
et des collectifs d’agriculteurs. La conclusion de contrats tripartites
(liant l'organisation de producteurs, le transformateur et
le distributeur) et pluriannuels contribuera à la stabilité des revenus
des agriculteurs. Nous poursuivrons la revalorisation équitable
des retraites agricoles.

17 _ L’agroécologie,
un nouveau modèle agricole pour tous. 

Fondée sur le maintien des cycles de fertilité et de l’équilibre entre
élevage et culture, l’agroécologie doit viser l’amélioration continue
de la production alimentaire, payée au prix juste au producteur.
Elle doit ainsi permettre un meilleur revenu des producteurs, par
la diminution des dépenses d’intrants, une plus grande autonomie
des exploitations, et la valorisation de la qualité des produits par
une commercialisation collectivement maîtrisée par les producteurs.
Sur le plan écologique, elle doit nous permettre de sortir de
l’usage des engrais de synthèse et des pesticides, de manière rapide
pour les plus toxiques comme le glyphosate, ou encore les néonicotinoïdes
— insecticides tueurs d'abeille — qui seront effectivement
interdits d’usage dans les 100 premiers jours du quinquennat. Cette
nouvelle politique de l’agroécologie passe également par un plan
pour améliorer l’autonomie européenne en protéines végétales dès
2030, et une gouvernance scientifique et démocratique renouvelée
dans l’encadrement des produits phytosanitaires.

Pour promouvoir des modes de production vertueux, dont l’agriculture
biologique, nous investirons dans la formation des jeunes
agriculteurs et la formation continue des exploitants et des salariés,
par un triplement des moyens de formation sur 5 ans, en lien
avec les Régions. Nous ferons la promotion, via des aides ciblées,
des modèles agroécologiques autour de la polyculture-élevage,
protecteurs de la qualité des sols et de la captation du carbone.
Dans le cadre du Plan Stratégique National - déclinaison de la PAC
en France - dont nous augmenterons l’ambition sociale et environnementale,
nous porterons l’objectif d’atteindre 30 % de la surface
agricole utile en agriculture biologique en 2030, comme en Allemagne,
et les deux tiers restants de la surface agricole seront engagés
dans des processus agroécologiques.
Nous lancerons des « Assises du bien-être animal », pour y engager
l’ensemble des filières d’élevage, et marquer de nouveaux progrès
partagés avec tous les acteurs. Nous mènerons une politique publique
de pêche et d’aquaculture 100 % durable en 2030, en encourageant
la consommation de produits locaux et issus de la pêche
durable, et en renforçant la coopération dans la gestion au niveau
local de la ressource halieutique et des côtes.

18 _ Alimentation :
souveraineté, sécurité et qualité pour tous.

La lutte contre la précarité alimentaire et pour une nourriture de
qualité pour tous est une priorité. Nous ferons, en lien avec les associations
d’aide alimentaire dont le rôle doit être mieux reconnu,
de l’éducation à l’alimentation à tous les âges de la vie un pilier
de la politique alimentaire et, comme le préconise le Pacte du
Pouvoir de Vivre, nous interdirons la publicité à destination des
enfants sur les produits alimentaires néfastes pour la santé. Nous
généraliserons la tarification sociale dans la restauration collective
et nous expérimenterons toutes les initiatives de type « chèque
alimentation durable » permettant à tous d’acheter des produits
sains et locaux. Nous rendrons obligatoires les plans alimentaires
territoriaux afin de permettre aux collectivités territoriales d’agir
et de se coordonner pour accroître leur résilience en matière d’alimentation.
Nous mettrons en oeuvre des contrats de filière sur cinq ans avec
l’industrie agroalimentaire, mesurés et évalués autour d’objectifs
d’amélioration de la qualité alimentaire (réduction du sel, du gras,
du sucre) et conduirons une grande clarification des labels et étiquetages
pour donner aux citoyens le pouvoir de peser sur l’économie
agricole et alimentaire.

Nous travaillerons également à la mise en oeuvre d’une PAC plus
juste et réellement verte, qui passera, à l’échelle nationale, par un
soutien renforcé vers les petites et moyennes fermes avec beaucoup
de main d’oeuvre, et par des mesures agroenvironnementales et
climatiques, c’est-à-dire des contrats de 5 ans pour l’accompagnement
vers la transition qui incluront les aides au maintien et à la
conversion vers l’agriculture biologique afin de mettre pleinement
en oeuvre la logique de reconnaissance pour services environnementaux.
De plus, nous agirons au niveau européen pour prévenir
les crises de surproduction sans déstabiliser les marchés des pays
en développement. Nous lancerons au niveau européen une stratégie
alimentaire commune et un plan de lutte contre le gaspillage
alimentaire, dans le sillage du plan d’urgence pour la sécurité alimentaire
qui est en cours de déploiement.

19 _ S’adapter au dérèglement climatique
et protéger la biodiversité. 

Inondations, gels tardifs, sécheresse, canicules… Nous subissons
déjà les effets du dérèglement climatique par la multiplication
d'événements extrêmes. Je mènerai une politique de prévention à
la hauteur des enjeux, en commençant par nous doter de plus de
moyens humains et d’ingénierie dans les organismes publics qui
jouent un rôle-clef dans l’adaptation au dérèglement climatique
(agences de l’eau, ONF, Météo-France, Cerema, Ademe, etc.).
Nous défendrons les solutions fondées sur la nature pour faire face
aux conséquences du réchauffement climatique. L’investissement
dans la recherche permettra de développer des solutions technologiques
et écologiques pour faire face à la montée des eaux qui
menace dès aujourd’hui plusieurs de nos villes. Il sera notamment
financé par un prélèvement « 1% océans » sur les budgets publicitaires
des entreprises pour la prévention des déchets dans les espaces
maritimes. Nous renforcerons notre arsenal juridique dans
la lutte contre le dépôt de déchets sauvages.
Nous soutiendrons les politiques d’adaptation des pays du Sud qui
sont les premiers touchés par les conséquences du réchauffement
climatique dont ils ne sont pas responsables.
Pour la protection de nos forêts, essentielles pour la biodiversité
et la captation du carbone, la gouvernance sera renouvelée en regroupant
et renforçant les moyens et fonctions des établissements
existants (Office national des forêts et Centre national de la propriété
forestière), et par un plan de formation des métiers de la
filière forêt bois.

Une République vivante,
une démocratie Continue. 

Je veux redonner à chacune et chacun le goût de la démocratie,
du débat, de la délibération, de la confiance dans nos institutions.
Parce que l’union fait la France, j’en appellerai à l’intelligence des
citoyens, je donnerai toute sa place au Parlement et je m’appuierai
sur les associations, les syndicats, les collectivités territoriales et
les acteurs locaux pour nous rassembler dans une République sociale,
laïque et écologique.

20 _ Des citoyens acteurs de la démocratie
au quotidien.

Notre régime est à bout de souffle, notamment parce que les citoyens
ont l’impression d’être dépossédés de leur rôle. Nous voulons
qu’ils puissent être acteurs de leur démocratie au quotidien, avec
la possibilité d’amendements et de propositions de lois citoyennes
et en faisant du référendum un mode normal de participation :
abaissement des seuils, avec 1 million de signatures, pour le référendum
d’initiative partagée (RIP), création d’un référendum d’initiative
citoyenne (RIC). L’exercice de ces droits se fera sous l’égide
d’un Conseil de la société civile (actuellement le CESE). Une Conférence
Départementale de la Participation sera créée dans chaque
département pour mettre en oeuvre ces possibilités dans l’exercice
des mandats locaux et parlementaires.
Nous voulons que tous les citoyens et citoyennes le soient à parts
égales : parité réelle, droit de vote à 16 ans, droit de vote des étrangers
aux élections locales, parcours de formation à la citoyenneté.
Nous moderniserons également les modalités de vote et de leur expression
: inscription automatique sur les listes électorales, prise
en compte du vote blanc, financement plus égalitaire avec l’octroi
de « bons de la démocratie ».

21 _ Un président qui garantit mieux l’essentiel
en se mêlant moins de tout.

La concentration de l’ensemble des pouvoirs entre les mains du président
de la République assèche la démocratie. Il faut revenir à
la conception originelle de la Ve République, d’un président garant
de l’essentiel et qui ne se mêle pas de tout. Le Parlement sera plus
représentatif, avec un mode de scrutin mixte (proche du système
allemand) élisant une partie des députés à la proportionnelle, et
plus légitime en raison de son élection se déroulant avant la présidentielle.
Le Parlement jouera pleinement son rôle de législateur : maîtrise
de son ordre du jour, suppression ou réduction des limites à son
pouvoir d’amendement, notamment en matière financière, et abrogation
du vote bloqué. Le recours aux ordonnances sera strictement
limité et le gouvernement ne pourra plus engager sa responsabilité
pour forcer l’adoption d’un texte (article 49.3), excepté pour les lois
budgétaires.

Le rôle de l’opposition sera renforcé, les commissions d’enquête
joueront pleinement leur rôle et auront plus de pouvoirs, et les pouvoirs
de contrôle et d’évaluation du gouvernement par le Parlement
seront accrus.

Le Premier ministre sera le véritable chef de la majorité. La quasi-
totalité des pouvoirs de nomination lui seront transférés, ainsi
qu’au gouvernement, sous le contrôle du Parlement. L’article 16 de
la Constitution donnant des pouvoirs d’exception au président sera
remplacé par un article sur les conditions de mise en oeuvre et de
contrôle démocratique de l’état d’urgence.

22 _ Une République décentralisée aboutie qui
garantit le service public dans chaque commune. 

La proximité, la subsidiarité, la responsabilité sont les objectifs
évidents, dans une France qui demeure le seul pays démocratique
centralisé.
L’autonomie financière des collectivités territoriales sera restaurée,
avec des ressources renforcées et stables. L’État assurera réellement
les transferts de moyens correspondant aux transferts de
compétences.
Un « permis de faire » permettra aux collectivités territoriales
d’expérimenter des dérogations aux règles nationales lorsque cela
est souhaitable pour atteindre les objectifs définis par la loi.
La confiance sera au coeur des relations entre l’État et les collectivités
territoriales. Nous sortirons du foisonnement des normes
hors-sol et d’une stricte logique de contrôle de légalité. Ce dernier
sera remplacé par un conseil aux collectivités, notamment pour les
petites communes, et un contrôle a posteriori par les chambres régionales
des comptes et les tribunaux administratifs.
La République doit retrouver le visage de la proximité. Un accès
de premier niveau aux principaux services publics sera garanti
dans chaque commune, en s’appuyant sur les agents des intercommunalités
et sur les secrétaires de mairie dont la présence et la
formation seront renforcées avec le soutien de l’État. La carte des
services publics sera garantie sur cinq ans dans chaque département.
Des bus itinérants du service public seront créés dans toutes
les intercommunalités pour aller au-devant des citoyens qui en ont
le plus besoin.
Cette République décentralisée aboutie est le gage d’une action
publique plus efficace, permettant à chaque niveau de collectivité
de jouer pleinement son rôle, de le voir respecté par l’État, et connu
et reconnu par les citoyens. Cet acte III de la décentralisation sera
le moteur de la réforme de l’État que j’engagerai.

23 _ Pour une pleine reconnaissance des outre-mers
dans la République. 

Nos territoires ultramarins dans toute leur diversité font la fierté
de notre pays et sont un atout infiniment précieux pour la place
de la France dans le monde. Pour autant, leur éloignement géographique,
et le manque de considération à leur égard au cours des
dernières décennies, ont accentué des inégalités sanitaires, économiques
et sociales qui ne sont pas tolérables dans notre République.
Lieux d’une grande part de la biodiversité française, les outre-mers
seront à la pointe de l’action écologique de notre pays.
L’agriculture locale sera encouragée pour accroître la souveraineté
alimentaire de ces territoires. Je lancerai un grand plan de développement
des énergies renouvelables pour valoriser le potentiel
considérable des outre-mers dans ce domaine, avec pour objectif
l’autonomie énergétique. Les scandales sanitaires et environnementaux,
comme le chlordécone en Martinique ou les sargasses
dans les Caraïbes, feront l’objet de mesures d’urgence dès 2022. Les
frais médicaux engagés pour toutes les personnes confrontées aux
conséquences de l’exposition au chlordécone seront intégralement
pris en charge par la Sécurité sociale. Les collectivités du littoral
confrontées aux sargasses seront accompagnées financièrement.
Pour assurer la représentativité des sujets ultramarins dans les
médias, je recréerai au sein du service public une chaîne dédiée
aux outre-mers et j’intégrerai dans le cahier des charges de Radio
France et France Télévisions des obligations de traitement des actualités
des outre-mers à des horaires d’écoute standards.

24 _ Replacer la culture au coeur du projet
républicain.

La France est un projet culturel en soi. La France, pays de l’exception
culturelle, avec un patrimoine exceptionnel, doit le rester. Il n’y
a pas de plus belles démocraties que celles où toutes les formes
artistiques sont entendues, accompagnées, accueillies, valorisées.
Dans un contexte où la culture est de plus en plus traitée comme
une « marchandise », avec un effacement progressif du citoyen au
profit du « consommateur », je redonnerai à la culture sa place centrale
dans notre projet républicain.
Je défendrai la liberté de la création et de sa diffusion, au coeur de
la politique d’aménagement des territoires, au coeur des questions
sociales, d’éducation, d’habitat, de solidarités, etc. Parce que les
acteurs du spectacle vivant, durement touchés par la crise sanitaire,
subissent une perte d’activité particulièrement sévère depuis
le début de la crise sanitaire, je me battrai pour qu’ils retrouvent
une place au coeur de notre société : je ferai en sorte que toutes
les scènes publiques puissent systématiquement, et tout au long de
l’année, accueillir des artistes en résidence. Je demanderai à l’ensemble
des institutions financées majoritairement par l’argent public
de réserver 10 % de leur programmation à la nouvelle création,
quel qu’en soit le domaine. Il faut en effet que les jeunes artistes
puissent rencontrer leur public.
Afin que les arts visuels infusent à leur tour plus largement
notre société, nous développerons le principe des artothèques,
des médiathèques publiques destinées aux arts plastiques. De
nombreux lieux publics comme les hôpitaux, les universités, les
commissariats, les administrations seront investis afin que l’art
soit une réalité quotidienne pour tous. De même, une politique
ambitieuse de préservation et de valorisation du patrimoine sera
déployée.
J’agirai aussi pour la diversité face à l’uniformisation des contenus,
de leurs expositions, et de leurs financements, car l’uniformisation
est la négation de la création et de la liberté artistique. Je
porterai cette exigence au nom de la France dans les institutions
européennes et internationales. Je préserverai l’indépendance des
droits des artistes, intégrant toute la chaîne de la création. Nous
agirons pour la juste rémunération des auteurs, des artistes, des
interprètes, des écrivains, des producteurs et des diffuseurs, durement
touchés dans le contexte de la mondialisation et de la révolution
numérique.

25 _ Définir une nouvelle politique
anti-concentration des médias. 

Je protègerai les principes constitutionnels de liberté, de pluralisme
et d’indépendance des médias, face aux géants de l’Internet et
aux concentrations horizontales et verticales excessives actuelles,
en réformant la loi de 1986 sur la liberté de communication, en
donnant un statut juridique aux rédactions. La concentration des
médias et de la diffusion de la création, aujourd’hui dans les mains
d’un petit nombre de grands acteurs, sera demain limitée par la loi.
Je renforcerai le service public de l’audiovisuel afin qu’il ait les
moyens d’assurer ses missions fédératrices, tout particulièrement
dans les domaines de l’information et de l’éducation. Je conforterai
la Contribution à l’Audiovisuel Public (CAP), qui sera juste et
universelle, pour garantir l’indépendance budgétaire des chaînes
publiques de radio et de télévision, et la pérennité du financement
de la création cinématographique et audiovisuelle. J’inciterai
l’Autorité de la concurrence à agir face aux risques croissants de
concentration des médias, et l’Arcom à utiliser pleinement les pouvoirs
que la loi lui a attribués pour assurer réellement la liberté,
l’indépendance et le pluralisme des médias, et notamment l’honnêteté

26 _ Considérer et rémunérer les enseignants
à la hauteur de l’importance de leur mission.

La rémunération des enseignants sera portée progressivement au
niveau de celui des cadres, en commençant par les débuts de carrière.
Cet effort de justice, eu égard au niveau de recrutement, de
reconnaissance de l’importance de leur mission pour la société,
vise au rattrapage du niveau de rémunération des enseignants par
rapport aux autres pays européens. Il s’accompagnera du rétablissement
d’une formation initiale complète, axée sur la préparation
au métier, et d’une formation continue.

27 _ Déployer les pédagogies ouvertes et inclusives.

Pour préparer nos enfants au monde dans lequel ils vivront, l’école
doit être au rendez-vous par de nouvelles pédagogies : apprendre
par la pratique, apprendre à apprendre, apprendre à coopérer, apprendre
dans son environnement, dans la nature, dans sa commune,
apprendre les nouveaux langages du numérique, apprendre à s’informer,
etc. Des états généraux de la pédagogie seront organisés en
2022 pour s’inspirer des enseignants qui innovent pour une école
ouverte aux nouvelles pédagogies plus inclusives et collaboratives,
et permettre leur diffusion.

28 _ Mettre fin aux ghettos scolaires pour rétablir
la promesse de la République et permettre
la réussite de tous les élèves. 

Les autorités locales (conseil départemental et inspection académique,
en lien avec les communes) devront adopter dans chaque
département un « plan mixité » permettant de mettre fin aux collèges-
ghettos. Elles auront la responsabilité, en concertation avec
l’ensemble des acteurs de la communauté éducative (enseignants,
parents, associations), de définir les mesures les plus adaptées à
leur territoire (modification de la carte scolaire, secteurs multi-
collèges, etc.). L’enseignement privé sous contrat sera associé au
plan mixité.

29 _ Promouvoir à l’école les valeurs
de la citoyenneté et du respect. 

L’école de la République est celle du respect de chacun. La transmission
des valeurs de la République (liberté, égalité, fraternité,
laïcité et lutte contre toutes les discriminations : l’antisémitisme,
le racisme, les LGBTQIphobies et le sexisme) sera au coeur d’un enseignement
civique repensé et renforcé. Les atteintes à la laïcité
seront sanctionnées et les professeurs seront protégés de toute
pression extérieure sur la pédagogie ou les programmes.
La lutte contre le harcèlement scolaire sera un sujet de grande mobilisation
du quinquennat et s’appuiera sur la formation de l’ensemble
des personnels, la désignation de référents dans chaque
académie et chaque établissement et le renforcement des interventions
associatives en milieu scolaire. Je veillerai à l’application
d’une règle simple : tout cas de harcèlement, qu’il ait lieu à l’école
ou en ligne, devra donner lieu à une réponse de l’institution, passant
par le dialogue avec l’auteur du harcèlement et, si nécessaire,
par sa sanction.

30 _ Supprimer Parcoursup au profit
de règles justes et humaines d’accès
à l’enseignement supérieur. 

Parcoursup est un système anxiogène qui fonctionne selon une logique
de compétition généralisée aux critères peu transparents. Le
service public de l’orientation sera renforcé pour donner à chaque
élève du secondaire un accompagnement personnalisé. Des places
seront créées pour diminuer la pression sur les formations les plus
demandées. L’accès aux établissements de l’enseignement supérieur
devra obéir à des règles transparentes, justes et humaines, préalablement
validées par les autorités de tutelle.

31 _ Garantir un accompagnement individualisé
aux jeunes qui décrochent scolairement.

Chaque année, près de 100 000 jeunes quittent prématurément le
système scolaire, c’est-à-dire sans diplôme et sans qualification.
8,2 % des 18-24 ans n’ont que le brevet des collèges comme diplôme.
Permettre aux jeunes de trouver leur voie implique d’ouvrir
à l’échelle des territoires le mentorat, cette forme d’accompagnement
personnalisé qui mêle cadre associatif structurant et suivi
éducatif et parental adapté afin de renouer avec les apprentissages
qui font sens, avec la confiance et l’estime de soi.

32 _ Impulser une nouvelle ambition
pour l’université. 

Un nouveau cap sera donné à notre système d’enseignement
supérieur : 60 % de chaque classe d’âge en seront diplômés (contre
38 % aujourd’hui, ce qui place la France en 22e position des pays
de l’OCDE). En partenariat avec les régions, un plan de rattrapage
sera mis en oeuvre pour rétablir des conditions d’accueil et
d’enseignement de qualité dans chaque université.
La possibilité d’étudier et de travailler en alternance, et ainsi de
commencer à gagner sa vie et de s’insérer professionnellement tout
en bénéficiant d’horaires et programmes adaptés, sera généralisée
à l’ensemble des formations avec l’objectif qu’elles deviennent la
règle plutôt que l’exception (actuellement 7 % seulement ) et ceci
quels que soient le niveau de formation et le métier envisagés.

33 _ L’éducation,
nouvel axe de notre politique culturelle. 

L’art est ce qui nous tient ensemble, nous unit et nous réunit, indépendamment
de nos origines et de ce que nous sommes. Je donnerai
accès à la culture à tous, par un programme majeur d’éducation
artistique à l’école, permettant à la fois de développer les émotions
mais aussi, à chacun le souhaitant, de s’investir dans un domaine
artistique. Je ferai en sorte que toutes les scènes publiques
puissent systématiquement et tout au long de l’année accueillir
des artistes en résidence. Les artistes, les techniciens, les artisans
qui participent à la fabrication des oeuvres interviendront ainsi
dans les classes, dans tous les établissements scolaires et universitaires
des territoires environnants, et proposeront des masterclasses,
des échanges, des ateliers en lien avec le programme qui
élargissent l’horizon, jusqu’à des perspectives professionnelles.
Ainsi, et en cohérence avec ce qui existe déjà localement, nous diversifierons
les propositions d’actions dans les écoles afin que les
élèves rencontrent beaucoup plus souvent et mieux les artistes avec
pour ambition d’y accueillir 10 000 artistes dès l’année 2023 dans
le cadre du renforcement de l’Éducation Artistique et Culturelle
(EAC). La création de maisons d’art pour la petite enfance viendra
compléter ce programme. Je créerai un Erasmus culturel pour permettre
une plus grande circulation des jeunes artistes et étudiants
en art en Europe.

NOs nouvelles
séCurités sOCiales. 

34 _ Garantir le droit à profiter de sa retraite
par le maintien de l’âge légal et la prise
en compte réelle de la pénibilité.

La pérennité du système de retraite n’est menacée ni à court terme
ni à long terme. L’âge légal de départ ne sera pas augmenté, il sera
plafonné aux 62 ans actuels. Je m’attellerai à revaloriser les petites
retraites, en portant les montants nets du minimum vieillesse à
1 000 euros et du minimum contributif à 1 200 euros, et en permettant
que chaque heure travaillée ouvre à cotisation pour la retraite.
Je rétablirai, en sus des 6 existants, les 4 critères de pénibilité supprimés
par le président sortant (la manutention de charges lourdes,
les postures pénibles, les vibrations mécaniques et l’exposition aux
agents chimiques). Ils seront mesurés selon des modalités simples
définies par les branches professionnelles. L’augmentation généralisée
des salaires, le maintien dans l’emploi des 55-62 ans, la lutte
implacable contre la fraude et l’optimisation fiscale, qui privent
les régimes sociaux de ressources précieuses, apporteront les ressources
nécessaires pour financer ces mesures de justice sociale.

35 _ Consolider le rôle de l’hôpital public
comme pilier de la santé des Français. 

Il s’agit de tourner la page de l’hôpital-entreprise et de la maîtrise
comptable des dépenses de santé qui ont affaibli notre système
de santé pourtant longtemps réputé comme un des meilleurs au
monde. Le financement de l’hôpital public et de la santé publique
sera transformé : fini l’ONDAM (Objectif National des Dépenses
d’Assurance-Maladie). Je fonderai les modalités d’évolution et de
maîtrise de nos dépenses de santé sur des Objectifs Nationaux de
Santé Publique (ONSP) et non plus uniquement sur des indicateurs
budgétaires. Ces ONSP seront débattus par le Parlement chaque
année au premier semestre, précédant ainsi les lois de financement
de la Sécurité sociale. Les règles de tarification à l’acte aujourd’hui
en vigueur, seront modifiées afin de garantir les ressources de l’hôpital
public par une dotation correspondant aux besoins de santé
de la population desservie. Je renforcerai l’implication des acteurs
de santé, des élus locaux, des représentants des usagers et des
citoyens à la définition de ces besoins — en amont de l’adoption
des ONSP — ainsi qu’à la gouvernance de l’hôpital. Pour soulager
les urgences, je ferai en sorte que les médecins libéraux reprennent
des permanences, principalement le week-end, et qu’elles soient
connues de tous.

36 _ La santé pour tous, la santé partout. 

Neuf millions de nos compatriotes vivent encore dans un désert
médical : il est temps d’agir. J’accroîtrai les capacités d’accueil
de nos facultés de médecine afin qu’elles forment, ce qui est nécessaire,
jusqu’à 15 000 nouveaux médecins par an. Nous porterons
aussi les formations de soignants à 1 250 sages-femmes par an,
25 000 infirmiers et aides-soignants, 5 000 logisticiens, techniciens
et agents hospitaliers et je poursuivrai la revalorisation de
leurs rémunérations et de leurs carrières pour rendre les métiers
de l’hôpital à nouveau attractifs.
Afin d’agir sans délai, à la place de la création d’une quatrième
année d’internat prévue par le gouvernement sortant, une année de
professionnalisation comme médecin-assistant dans les déserts
médicaux sera inscrite à la fin du parcours des internes en médecine.
Cette période de 12 mois sera assortie d’un encadrement par
des médecins maîtres de stage et d’une rémunération à la hauteur
de leurs responsabilités. Les modalités pratiques de l’accueil de
ces étudiants, à savoir leur logement et les moyens de leur mobilité,
seront gérées par les départements avec un accompagnement
financier de l’État. Ceci permettra de faire venir, dès le second semestre
2022 puis chaque année ensuite, 4 à 8 000 médecins dans
ces territoires.

37 _ Donner la priorité à la santé publique
et à la prévention. 

Je lancerai enfin la politique de Santé publique qui fait tant défaut
dans notre pays. Le pilotage et les moyens de Santé publique France
seront renforcés. Les collectivités territoriales et les instances de
démocratie sanitaire seront pleinement associées à la politique
de santé du pays. Je mettrai en oeuvre un grand plan de prévention
et de prise en charge des maladies chroniques qui affectent le plus
notre population : cancers, diabètes, maladies cardio-vasculaires,
maladies respiratoires. Tous les leviers seront mobilisés, la santé
environnementale, la qualité de l’air et de l’alimentation, la santé
scolaire, la pratique du sport bien sûr et la prévention des addictions
(drogue, alcool, tabac, etc.).

La santé mentale sera une grande cause de mon quinquennat pour
refonder notre système, aujourd’hui en déshérence, qui abandonne
tant de nos concitoyens. Le burn out sera reconnu comme une maladie
professionnelle. Les CHSCT seront rétablis dans toutes les entreprises
de plus de 50 salariés, ils permettront à nouveau de porter
les questions de santé au travail avec la médecine du travail.
C’est un investissement national dans la santé des Françaises et des
Français qui diminuera à terme les dépenses de manière importante
et permettra de vivre plus longtemps en bonne santé.


38 _ Faire toute leur place aux seniors
et prévenir la perte d’autonomie.

La transition démographique, avec l’écologie et la digitalisation,
est l’un des grands défis auxquels nous sommes confrontés. Cette
révolution de la longévité est une chance, à condition de vraiment
adapter notre société au vieillissement de la population. Le quinquennat
qui s’achève est celui des rendez-vous manqués : beaucoup
de rapports commandés, l’annonce d’une loi grand âge sans cesse
repoussée et finalement abandonnée. Nous agirons pour une société
bienveillante envers les aînés. Les activités sportives et culturelles,
l’animation de la vie sociale, la conception de la ville et des
villages, l’accompagnement de la perte d’autonomie seront repensées
pour faire toute leur place aux seniors.
Tout d’abord, je fixerai comme règle que toutes les politiques publiques
— habitat, transports, lutte contre l’isolement, activités
sportives et culturelles, participation citoyenne —, intègrent une
dimension « bien vieillir » et prévention de la perte d’autonomie.
Cette politique sera contractualisée avec les collectivités locales,
les associations et les personnes âgées dont la représentation doit
être renforcée. Ensuite, je donnerai enfin du contenu à la 5e branche
avec un service public d’accompagnement de la perte d’autonomie
pour orienter et conseiller les familles dans chaque territoire ; le
renforcement des aides humaines, en revalorisant l’APA pour permettre
le soutien à domicile ; une présence humaine plus importante
(infirmières, aides-soignantes…) dans des Ehpad à repenser
totalement. Un plan de formation et de recrutement pour les métiers
du grand âge sera déployé, utile pour l’emploi et l’aménagement
du territoire et construit autour du triptyque professionnalisation,
valorisation salariale, reconnaissance. Un guichet unique
permettra à chaque personne âgée dans chaque territoire d’avoir
accès à l’ensemble des accompagnements humains, techniques et
financiers dont il ou elle a besoin.

39 _ Garantir la pleine citoyenneté des personnes
en situation de handicap : vers l’accessibilité
universelle.

Plus de 15 ans après la loi de 2005 sur les droits des personnes en situation
de handicap, son ambition reste trop souvent lettre morte.
Je veux garantir l’égalité pleine et entière à tous les âges de la vie.
Elle commence à l’école où il faut doter les accompagnants des
élèves en situation de handicap (AESH) d’un statut pérenne, qui les
sorte de la précarité et garantisse la qualité de cette fonction essentielle.
La formation de l’ensemble des personnels de l’Éducation
nationale sera renforcée autour du projet d’école inclusive. En lien
avec les maires et les acteurs du handicap, je continuerai à oeuvrer
pour l’accessibilité universelle, en m’attaquant à tous les sujets :
logements, transports, services, culture, sport, etc. Je mènerai à son
terme l’individualisation de l’Allocation aux Adultes Handicapés
(AAH).

40 _ Instaurer une conférence de consensus
sur la question de la légalisation du cannabis.

La politique actuelle en matière de cannabis est un échec : les Français
n’ont jamais autant consommé depuis trente ans, les jeunes
n’ont jamais été aussi dépendants. La question des drogues et des
addictions angoisse les Français ; elle ne peut à nouveau être un
sujet d’affrontement qui ne résoudrait rien et maintiendrait un
statu quo qui n’est plus possible. J’organiserai une conférence de
consensus, car nous devons construire un consensus sur ce sujet
crucial. Nous entrerons dans ce travail et cette discussion par les
questions de santé publique et de prévention des addictions pour
construire des solutions efficaces. Cette conférence de consensus
s’organisera sur tout le territoire national avec l’appui des maires.
Nous insisterons sur la prévention et la lutte contre les addictions,
sur le combat offensif contre le commerce illégal du cannabis et
nous examinerons sans tabou la question d’une légalisation menée
sous le contrôle et l’encadrement strict de l’État pour les clients
et consommateurs de plus de 18 ans. Si elle aboutissait, comme
en Allemagne, l’État reprendrait le contrôle de la production et de
la qualité de ce produit, ainsi que le contrôle de sa mise sur le
marché.

41 _ Créer un service public de la petite enfance. 

Je souhaite que chaque famille bénéficie du droit à un mode d’accueil
pour leur enfant, de son premier anniversaire à son entrée
à la maternelle. Toute famille aura droit à une place en accueil
collectif et, à défaut, recevra une aide financière pour compenser
le coût d’une garde à domicile ou par un assistant maternel. L’offre
de places en crèche, en lien avec les CAF et les collectivités territoriales,
sera portée de 470 000 à 600 000 en 10 ans. Les crèches
seront rendues plus inclusives pour lutter contre le non-recours des
familles les plus fragiles et accueillir les enfants en situation de
handicap. L’allocation de rentrée scolaire sera attribuée dès l’entrée
à l’école maternelle et non plus à 6 ans comme aujourd’hui.

42 _ Permettre à chacun de bien se loger
à un prix abordable. 

Pour favoriser l’accès au logement et faire en sorte que les loyers
pèsent moins sur le budget des familles, nous agirons sur tous les
leviers, en partenariat entre l’État et les collectivités locales : relance
de la construction de logements sociaux, qui sera portée à
150 000 logements par an, dont un tiers de logements très sociaux ;
généralisation de l’encadrement des loyers dans toutes les zones
tendues ; incitation aux maires bâtisseurs et sanctions applicables
pour ceux qui ne respectent pas l’obligation de 25 % de logements
sociaux à 2025 (loi SRU). Pour lutter contre la spéculation et favoriser
l’accession à la propriété, j’encouragerai la création de foncières
publiques associant la Caisse des dépôts dans tous les territoires.
Enfin, aucun ménage ne devra être contraint de dépenser
plus du tiers de ses revenus pour se loger. Ce bouclier logement
prendra la forme d’une allocation logement complémentaire, sous
condition de ressources, pour ceux qui seraient au-delà de ce seuil
malgré les efforts sur les loyers et la construction.

43 _ Donner aux jeunes les moyens
de leur autonomie.

Les jeunes sont les plus touchés par la pauvreté et sont pourtant
exclus des minima sociaux : c’est inacceptable. Je créerai un « minimum
jeunesse » qui sera ouvert à tous les jeunes de plus de 18 ans,
sous condition de ressources, comme c’est le cas dans 23 des 27 pays
de l’Union européenne. Ce droit sera assorti d’un accompagnement
garanti vers l’emploi, la qualification et l’autonomie. Afin de leur
donner les moyens de leur émancipation, une dotation en capital
de 5 000 euros sera attribuée à chaque jeune à ses 18 ans, pour lui
permettre de financer ses projets professionnels et personnels.

44 _ Offrir le choix d’une fin de vie digne.

Plus de quinze ans après la première loi sur la fin de vie, nombre
de nos concitoyens sont encore contraints d’aller à l’étranger pour
trouver ce que notre République se refuse à leur offrir : choisir une
fin de vie digne. Dans les premiers mois du quinquennat, je proposerai
une nouvelle loi reposant sur trois principes : le respect absolu
de la volonté du patient grâce à la mise en place effective de directives
anticipées ; l’accompagnement « avec humanité » dans les
derniers instants par la garantie d’un accès réellement universel
à des soins palliatifs humains, de qualité, sur tout le territoire, et
qui intègre pleinement les familles au côté des équipes médicales ;
le droit d’accéder à une aide active à mourir pour celles et ceux qui
auront fait ce choix en toute conscience et en toute liberté.

45 _ Donner à nos armées les moyens de faire face
aux nouvelles menaces.

Il est primordial de construire notre sécurité face aux défis du
XXIe siècle. Je donnerai aux armées les moyens de protéger les
Français et l’ensemble du territoire, en réaffirmant notamment le
rôle de la France comme puissance maritime, et en augmentant les
moyens alloués à la recherche et au développement en matière militaire.
La loi de programmation militaire 2019-2025 sera révisée
à la hausse afin de mieux prendre en compte les nouvelles menaces,
notamment en matière spatiale et de cybersécurité.
Enfin, le contrôle démocratique des opérations militaires extérieures
par le Parlement sera renforcé. La poursuite des opérations
sera soumise régulièrement au vote du Parlement, au-delà du vote
après quatre mois d’intervention aujourd’hui prévu par la Constitution.

46 _ Deux grandes priorités pour la sécurité
des Français : tranquillité publique, lutte contre
le terrorisme et contre la criminalité organisée. 

Ma politique de sécurité recherchera l’efficacité dans la durée plutôt
que le spectacle, avec deux grandes priorités : la tranquillité
des Français et la lutte contre le terrorisme ainsi que la criminalité
organisée.

La présence des policiers et des gendarmes sur le terrain sera renforcée
grâce à des recrutements réalisés pour répondre aux besoins
locaux précis et spécifiques et en allégeant la procédure pénale.
Ils bénéficieront de formations adaptées permettant d’améliorer le
lien avec les habitants et de mieux prévenir toutes les formes de
discriminations. Ils seront mieux répartis dans les quartiers et aux
heures où les habitants ont le plus besoin d’eux. Ils seront mieux
encadrés et plus disponibles pour résoudre les infractions du quotidien.
Cette volonté respectera deux règles intangibles : tout recrutement
s’accompagnera d’un budget d’équipement et en immobilier
pour améliorer les conditions de vie et de travail des policiers et
gendarmes ; la création d’une police municipale ne donnera plus
lieu au désengagement de la police nationale, mais permettra à
chacune des forces de se concentrer sur ses missions prioritaires,
en complémentarité et dans une logique de service public. Cette
présence sur le terrain sera également facilitée par une réforme
concertée des cycles de travail. Les policiers, nationaux comme
municipaux, seront formés pour contribuer à la lutte contre le racisme,
l’antisémitisme, l’homophobie, le harcèlement de rue.
Parce que notre pays continue de vivre sous la menace terroriste,
il nous faudra poursuivre l’adaptation de notre dispositif de prévention
et de répression. Les services de renseignement verront
leurs moyens confortés, d’un point de vue tant humain que technologique.
Ces efforts concerneront également le versant judiciaire
de la lutte contre le terrorisme (moyens humains et technologiques
de la police judiciaire, mais également des instances judiciaires
spécialisées).
Je mobiliserai les services de renseignement pour intensifier
la lutte contre les organisations criminelles et la grande délinquance
financière. Le contrôle de l’action des forces de sécurité
intérieure sera exercé par une autorité indépendante spécialisée.

47 _ Pour une lutte implacable contre les violences
faites aux femmes. 

Pour en finir avec les féminicides et les violences intrafamiliales
qui ont des conséquences au coût inestimable pour la société, tant
elles traumatisent aussi les enfants, je ferai de la lutte contre les
violences faites aux femmes une priorité de mon action. Je rétablirai
un ministère des Droits des femmes de plein exercice et je
le doterai d’un budget de 1 milliard d’euros. Avec les associations
féministes et les collectivités territoriales, ce ministère déploiera
une politique ambitieuse et déterminée dans tous les secteurs :
école, police, justice, travail, logement… et agira fermement contre
les représentations sexistes.

Parce que les violences faites aux femmes sont une des principales
causes de l’insécurité dans notre société, j’adopterai les mesures
telles qu’elles sont pratiquées en Espagne, qui dispose de la législation
reconnue comme la plus efficace en Europe : formation des
policiers, des gendarmes, des magistrats, présence d’assistantes
sociales dans les commissariats et les gendarmeries, sanctions pénales
aggravées, éloignement des conjoints violents, accompagnement
social et psychologique des femmes et des enfants témoins
de violences, priorisation dans le parc social des victimes de violences
conjugales.

Cette politique s’accompagnera aussi d’une ambitieuse politique
de protection de l’enfance, contre les abus sexuels, l’inceste, la négation
des droits de l’enfance.

Une République Qui assure
la justice, l’État de droit
et la séCurité.

48 _ Une justice indépendante, respectée
et qui répond aux besoins des Français.

Nous ne voulons plus de cette justice qui chronomètre tout en allongeant
ses délais comme l’ont dénoncé eux-mêmes avec courage
les magistrats, greffiers et auxiliaires de justice. Notre pays n’est à
la hauteur ni des enjeux ni des attentes de nos concitoyens ou des
personnels de justice.
Une loi de programmation quinquennale sera adoptée dès les premiers
mois du mandat, afin de lancer un plan de recrutement de
magistrats, de greffiers et de travailleurs sociaux (éducateurs de
la protection judiciaire de la jeunesse, conseillers pénitentiaires
d’insertion et de probation, psychologues…). Une attention particulière
sera portée à leur environnement de travail : équipements,
ressources numériques, bâtiments.
Grâce à ces moyens supplémentaires, nous pourrons améliorer la
justice du quotidien, celle qui n’occupe pas les unes des journaux
mais qui préoccupe tant les Françaises et les Français. Réduction
des délais, simplification des démarches et procédures, amélioration
de l’accès au droit, meilleure prise en charge des victimes,
nous agirons sur ces chantiers prioritaires.
L’indépendance du parquet sera garantie en donnant au Conseil
supérieur de la magistrature la compétence par un pouvoir d’avis
conforme sur toutes les nominations des magistrats du parquet,
comme il le fait aujourd’hui pour les magistrats du siège.

49 _ Pour une sanction qui éduque. 

Le tout-carcéral est un échec : prisons surpeuplées et inefficacité
car les conditions de détention, tout comme le parcours pénal,
favorisent dans de nombreux cas la récidive ou la radicalisation.
Il nous faut incarcérer mieux en diversifiant les modalités en
fonction des profils pénaux et non uniquement de la durée de la
peine comme aujourd’hui. Il sera procédé à une évaluation et un
accompagnement de toutes les personnes incarcérées, grâce à un
renforcement substantiel des services d’insertion et de probation
en même temps que le comblement des vacances d’emplois dans la
pénitentiaire.
Nous recourrons davantage aux alternatives à l’incarcération qui
seront de vraies sanctions, efficaces et mises en oeuvre avec célérité
: liberté surveillée, placement sous surveillance électronique,
travail d’intérêt général, amendes, etc. Cette nouvelle politique
contribuera à garantir la dignité des conditions de détention et
le respect de l’encellulement individuel qui bénéficiera également
d’un plan de construction afin de renouveler le parc pénitentiaire.

50 _ Combattre l’antisémitisme, le racisme,
les LGBTQIphobies, le sexisme. 

Les discriminations sont un terrible fléau qui anéantit la promesse
républicaine, ciment de notre République universaliste. Un
Observatoire de lutte contre les discriminations, aux côtés de la
DILCRAH, au budget revalorisé, sera créé pour renforcer l’efficacité
dans son combat contre les 25 critères de discrimination, notamment
le racisme, l’antisémitisme, les LGBTQIphobies, le sexisme,
l’handiphobie, mais aussi le harcèlement. Un plan quinquennal de
lutte contre le racisme et l’antisémitisme sera lancé et piloté par
la DILCRAH. Des moyens supplémentaires seront donnés aux associations
pour le testing dans le domaine du logement, de l’emploi,
des lieux de loisirs, mais aussi pour que l’accès à la santé soit effectif
partout, notamment s’agissant des patients CMU ou des personnes
séropositives au VIH. Le rôle de l’Éducation nationale sera
renforcé, avec une formation obligatoire du personnel éducatif à
la lutte contre les discriminations et le harcèlement, et un soutien
aux associations intervenant en milieu scolaire.
Une commission nationale de suivi des réseaux sociaux sera créée
auprès du Défenseur des droits pour dénoncer les sociétés qui ne
respectent pas les lois françaises et engager des poursuites pénales
contre les réseaux qui continueraient à tolérer le harcèlement
en ligne et les discriminations. Elle rendra un rapport annuel
qui pointera les dérives des sociétés concernées et donnera lieu à
un débat au Parlement.
Au niveau international, la France se mobilisera pour la dépénalisation
universelle de l’homosexualité. En 2022, plus d’un tiers des
pays membres de l’ONU pénalise encore les personnes gays, bisexuelles,
lesbiennes ou transgenres. Certains pays les condamnent
même à mort. La France portera avec ses partenaires européens
dans toutes les instances internationales et au G20 cette grande
cause humaniste.

Se donner les moyens
de la reconquête
éConomique par l’écologie. 

51 _ Relocaliser les activités économiques,
un projet social et écologique. 

Alors que les importations représentent la moitié de l’empreinte
carbone de la France, la réindustrialisation doit être conçue
comme un moteur de la transition écologique de notre pays. Nous
réduirons de 50 % les émissions de CO2 du secteur industriel d’ici
à 2035 par rapport à 2015, en définissant notamment un plan de
relocalisation des activités économiques, en commençant par les
plus stratégiques. Nous définirons un plan d’urgence de réduction
des émissions des sites industriels français. Nous accompagnerons
aussi les ETI et les PME dans la maîtrise et la réduction de leurs
émissions.
Pour reprendre et accompagner temporairement les entreprises en
difficulté relevant d’industries d’avenir ou stratégiques, nous créerons
un fonds pour la réindustrialisation et l’emploi local doté de
3 Mds € (apportés par l’État, la Banque des territoires, les régions
et des investisseurs privés) qui investira dans leur capital. Nous
créerons un livret de développement industriel par l’écologie afin
de flécher l’épargne des Français vers les projets industriels créateurs
d’emplois et décarbonant notre économie.

52 _ Lancer quatre grandes odyssées industrielles
de demain autour de l’économie de la vie. 

La réindustrialisation de la France est indispensable pour recréer
des emplois de qualité, redynamiser nos territoires, soutenir notre
effort de recherche et d’innovation et garantir notre indépendance.
Nous organiserons cet effort national autour de quatre grandes
odyssées, qui correspondent aux grands besoins actuels et futurs
(économie de la vie) de la société : la santé, l’énergie, la mobilité
et le numérique, comme vaincre les maladies dégénératives à
horizon 2035 ou atteindre l’autonomie énergétique décarbonée en
2050. Cet effort sera coordonné et décentralisé. Les régions seront
les moteurs de ces odyssées, car je considère que les présidents de
région sont aujourd’hui les véritables ministres de l’Industrie du
pays. Les odyssées mobiliseront autant le privé que le public, les
citoyens, les ouvriers, les ingénieurs et les chercheurs des secteurs
concernés.

53 _ La démocratie sociale et la codétermination,
facteurs de réussite des entreprises. 

La réussite collective, notamment dans les secteurs industriels,
passe par une plus grande association des salariés aux décisions
de l’entreprise. Les entreprises de plus de 1 000 salariés devront
compter 50 % d’administrateurs salariés dans les conseils d’administration
et de surveillance, ainsi que dans les comités qui en
procèdent. Cette part sera de 33 % dans les entreprises de moins de
1 000 salariés.

54 _ Conditionner les aides publiques
aux entreprises à un strict respect
de critères sociaux et environnementaux. 

Nous conditionnerons toutes les aides publiques à un engagement
formel de respecter des critères sociaux et environnementaux (qualités
des emplois créés, conditions de travail, dialogue social,
égalité salariale femme-homme, écarts de rémunération, respect
de l’environnement, etc.). Toute entreprise qui violerait cet engagement
devra rembourser les sommes perçues à l’État ou aux collectivités
territoriales concernées. Des garanties de remboursement
pourront être exigées au moment de l’attribution des aides.

55 _ Développer résolument l’économie sociale
et solidaire. 

L’économie sociale et solidaire est à mes yeux un modèle économique
de référence. Je nommerai un ministre de plein exercice
en charge de cette économie et je demanderai à tous les membres
du gouvernement de nommer un référent ESS. Je développerai son
accès à la commande publique en en modifiant les règles, et je
démultiplierai ses possibilités de financement, en réformant le
crédit impôt recherche et en mobilisant la Banque publique d’investissement.
Je soutiendrai la création d’emplois aidés et d’emplois
verts pour les chômeurs, et je généraliserai l’expérimentation
« territoire zéro chômeur de longue durée ». Je renforcerai la filière
de l’économie circulaire en mettant en place un taux de TVA
réduit sur les produits issus du recyclage et du réemploi, en relançant
véritablement le Fonds réemploi solidaire et en lancant un
grand plan de développement des achats publics circulaires avec
les collectivités.


56 _ Redémarrer les capacités de recherche
et d’innovation de la France. 

Il est temps de relancer l’effort de recherche et développement en
France, car c’est une condition du progrès économique, social et environnemental.
En 2027, nous aurons rattrapé notre retard en R&D,
avec un effort atteignant 3 % du PIB à la fin du quinquennat. Dans
cet effort, la recherche publique sera privilégiée, en particulier
dans les secteurs relatifs aux quatre odyssées stratégiques (santé,
énergie, mobilité et numérique).

57 _ Mettre la finance et les GAFAM au service
de la transition écologique. 

Les acteurs financiers et les GAFAM doivent s’engager totalement
dans la transition écologique pour accélérer la réorientation de
notre économie.
Une politique de labellisation exigeante, sous le contrôle de l’État
et de la société civile, sera définie afin d’éviter tout marketing abusif
(greenwashing). La loi imposera aux banques et aux assurances
une pénalité sur l’investissement dans les énergies fossiles et les
secteurs les plus polluants, et rendra obligatoire le respect des
critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans leurs
investissements.

Pour agir face aux
désordres du monde,
la voix de la France
et la force de l'Europe. 

58 _ L’Europe est l’instrument de notre souveraineté.

L’Union européenne a un rôle à jouer dans le monde. Elle est un atout
puissant pour maîtriser notre avenir face aux grands défis auxquels
tous les Européens sont confrontés : changement climatique et crise
de la biodiversité, crises sanitaires et alimentaires, influence des
multinationales et notamment des géants du numérique mais aussi
défis géopolitiques. Nous devons oeuvrer à garantir nos intérêts
et nos valeurs face au « G2 » États-Unis/Chine, mais aussi à garantir
le respect de l’intégrité territoriale des États membres face à la
« brutalisation » des relations internationales — notamment avec la
Russie —, tout comme la montée en puissance d’acteurs qui ne sont
pas des démocraties.
Face à de tels défis, nous devons nous unir, agir ensemble, ne pas
nous replier derrière nos frontières nationales respectives au risque
de l’impuissance et de la dépendance vis-à-vis d’acteurs qui n’ont
ni les mêmes intérêts ni les mêmes valeurs. L’Europe est aujourd’hui
clairement l’instrument de notre souveraineté. La crise sanitaire l’a
démontré. L’Europe a permis de rendre le vaccin accessible à chaque
citoyen européen dans un temps record. Elle a également su trouver
les moyens de permettre aux États de dégager les ressources nécessaires
pour protéger et aider les citoyens européens à traverser cette
crise sociale et économique. L’euro a pleinement joué son rôle pour
donner aux États les liquidités nécessaires pour traverser la crise.

59 _ Adapter les règles budgétaires de l’UE
aux défis du XXIe siècle. 

Les règles budgétaires européennes ne doivent plus conduire à
l’austérité et être une entrave à la transition écologique et aux investissements
d’avenir. Je porterai la modernisation de la gouvernance
économique européenne, qui doit demeurer un cadre commun,
en mettant fin au pacte de stabilité et de croissance (PSC) au
profit d’un pacte de progrès aux règles compréhensibles de tous les
citoyens, adaptées à la situation économique de chaque État et favorisant
l’investissement. Pour être à la hauteur de l’enjeu, l’Union
doit être dotée de nouvelles ressources propres afin que son budget
soit renforcé : taxe sur les transactions financières et sur les géants
du numérique, contribution carbone aux frontières, recours à une
fraction de TVA et de l’impôt sur les sociétés permettront de ne plus
reposer majoritairement sur les contributions nationales.

60 _ Pour un nouvel agenda social européen. 

Dès ma nomination, je porterai auprès de nos partenaires européens
l’idée d’un nouvel agenda social. L’Union européenne doit se
doter d’un programme ambitieux en matière de salaire minimum,
d’égalité entre les femmes et les hommes, de protection des travailleurs
des plateformes et des travailleurs précaires et de soutien
aux transitions professionnelles. Cet agenda sera négocié en
particulier avec les organisations syndicales et patronales européennes.

61 _ Faire de l’UE un moteur puissant
de la transition écologique. 

L’UE doit tenir son engagement de réduction de 55 % des émissions
en 2030 et de neutralité carbone en 2050. Nous soutiendrons la
stratégie européenne, en proposant à nos partenaires une mise en
oeuvre rapide et ambitieuse du mécanisme d’ajustement carbone
aux frontières, qui permettra une décarbonation plus rapide de
notre industrie sans risquer d’augmenter les délocalisations.

62 _ Mobiliser nos partenaires
autour d’une TVA verte.

L’Europe doit réorienter activement son économie vers une consommation
durable. Nous proposerons au niveau européen de faciliter
l’adoption de taux réduits de TVA sur les produits verts (réemploi,
recyclage, agriculture bio, etc.).

63 _ Accompagner l’économie et la société
dans cette transition. 

Nous devons mobiliser davantage les capacités financières de
l’Union européenne au service de l’accompagnement des transitions
dans les secteurs et territoires impactés. Nous proposerons
d’élargir le Fonds pour une transition juste, aujourd’hui centré sur
un petit nombre de régions fortement dépendantes du carbone,
en le dotant de moyens supplémentaires pour mieux prendre en
compte l’impact social de la transition écologique.



64 _ Défendre une Europe plus juste
économiquement et socialement.

L’Union européenne doit rompre avec les politiques d’austérité et
les dogmes libéraux pour devenir plus juste économiquement et
socialement. Nous défendrons une fiscalité plus forte des multinationales
avec les pays volontaires, pour parvenir à un taux minimal
d’imposition qui soit supérieur au taux de 15 % de l’accord
de l’OCDE de 2021. Nous renforcerons les obligations de transparence
fiscale des multinationales et nous proposerons d’augmenter
le contrôle du Parlement sur la liste européenne des paradis
fiscaux. Nous proposerons une rénovation complète de la politique
commerciale européenne, afin de conditionner la signature de tout
accord commercial entre l’UE et un autre pays au respect de critères
sociaux et environnementaux ainsi qu’au bannissement des
importations liées à la traite des êtres humains.

65 _ Redéfinir une politique d’asile, une politique
migratoire et d’aide au développement. 

L’Union européenne doit parvenir à se doter d’une politique migratoire
plus humaine, solidaire et efficace. La France fera aboutir la
réforme complète du système de Dublin pour garantir des procédures
efficaces et un accueil digne des personnes. Ce système sera
basé sur la solidarité entre États membres, en fonction de leurs
capacités, notamment d’accueil, plutôt que sur la règle arbitraire
qui veut que le premier pays d’entrée dans l’Union soit le pays responsable
du traitement des demandes d’asile. Si nécessaire et pour
éviter les blocages, une coopération renforcée sera organisée entre
les États membres volontaires et déterminés à trouver une solution
commune.

66 _ Accompagner au plan national cette politique
européenne d’asile, de migration et d’aide
au développement. 

Depuis toujours, les immigrés ont concouru à la construction et
à l’histoire de notre pays et il en ira toujours ainsi dans les décennies
à venir. L’immigration mérite une politique réfléchie et
apaisée plutôt que les excès et les fantasmes dont elle fait trop
souvent l’objet. Je garantirai un accueil digne en toutes circonstances
des demandeurs d’asile, par une répartition équilibrée sur
tout le territoire et des délais de traitement de leurs demandes
maîtrisés à chaque étape. Je lutterai contre les voies irrégulières
et meurtrières d’immigration clandestine. La politique d’intégration
sera relancée : elle s’appuiera sur l’accès au travail dès la
demande d’asile, sur l’organisation de cours de français gratuits,
pour les nouveaux arrivants comme pour les immigrés déjà installés
qui souhaitent améliorer leur maîtrise de notre langue ; les dimensions
culturelles et historiques de notre pays seront également
enseignées.

67 _ Une politique européenne plus démocratique
L’engagement français dans l’Union européenne se fera en pleine.

lumière, pour permettre aux citoyens d’en comprendre les tenants
et aboutissants. Je prononcerai un discours annuel sur l’Union européenne
devant le Parlement réuni en congrès. L’ensemble des médias
audiovisuels devront consacrer une part de leurs programmes
à l’actualité européenne. Je lancerai un programme « deux langues
pour l’Europe » afin que chaque élève et étudiant français puisse
maîtriser l’anglais et une deuxième langue européenne à la fin de
ses études. Je ferai en sorte que le Parlement européen partage
l’initiative des lois et puisse amender le budget pluriannuel européen
; je propose également que le Parlement européen ait le dernier
mot dans l’adoption d’une directive ou d’un règlement à condition
d’obtenir une majorité qualifiée des deux tiers, et la fin du vote
à l’unanimité si pénalisant dans des domaines cruciaux comme la
fiscalité. Les droits d’interpellation des citoyens seront renforcés
et les collectivités locales seront associées à l’élaboration, le suivi
et la mise en oeuvre des politiques européennes.

68 _ Redonner à la francophonie
et à notre diplomatie les moyens d’exercer
son influence et soutenir les Français
établis à l’étranger. 

Il faut redonner à nos diplomates, à l’enseignement francophone
et à la diplomatie culturelle une place centrale dans notre stratégie
d’influence. Je valoriserai davantage le rôle de notre langue,
le français comme espace culturel et politique de pays partageant
les valeurs universelles. Les liens politiques, culturels et économiques
tissés avec les pays francophones sont un atout puissant ;
nous sommes attendus pour redonner l’élan nécessaire à cette communauté
internationale présente sur tous les continents.
Je redonnerai au Quai d’Orsay et à ses réseaux — notamment l’Institut
français, les établissements d’enseignement, les Alliances
françaises et l’audiovisuel extérieur — les moyens de mener leurs
missions. Je reviendrai sur les suppressions de services publics
consulaires pour nos concitoyens à l'étranger, et rétablirai les
centres de votes qui permettent de faire vivre la démocratie, et
la présence consulaire décentralisée, au plus proche de celles et
ceux qui n'ont pas accès aux outils numériques. Enfin, je reviendrai
également sur la décision de supprimer le corps diplomatique qui
affaiblit la France à un moment où nous avons besoin de toute l’expertise
et l’expérience des diplomates pour porter nos priorités à
l’échelle internationale.

69 _ Conduire une diplomatie climatique
ambitieuse.

La transition écologique ne pourra se faire uniquement à l’échelle
française ou européenne, et doit mobiliser le monde entier autour
de mesures en faveur du climat et de la biodiversité. Après un engagement
déterminant pour l’accord de Paris en 2015, la France a délaissé
la diplomatie climatique. Nous devons réinvestir cet espace
essentiel pour faire progresser les engagements des pays et pour
faire avancer la justice climatique internationale. Nous organiserons
un sommet mondial « Paris+10 » en 2025, dix après la COP21,
afin de réaffirmer le rôle moteur de la France et de l’Europe dans la
lutte internationale contre le dérèglement climatique. Nous y proposerons
une trajectoire zéro carbone plus ambitieuse que celle retenue
lors de la COP26. Nous porterons aussi la proposition visant
à reconnaître le crime d’écocide à l’encontre des acteurs publics ou
privés, et la reconnaissance d’un tribunal pénal international pour
juger de ces crimes et atteintes à l’environnement, à la biodiversité
et à la santé.

70 _ Faire de la France le fer de lance de l’accès
à la santé partout dans le monde. 

La seule solution pour endiguer durablement le Covid-19 est la vaccination
à l’échelle mondiale. Nous ferons pression sur les laboratoires
pour obtenir la levée temporaire des brevets sur les vaccins
et mobiliserons la communauté internationale autour de l’enjeu
de leur distribution dans les pays en développement. Nous engagerons
aussi une politique volontariste à l’échelle internationale
pour mettre fin à l’épidémie de sida, avec ONU-Sida, mais aussi
pour endiguer le paludisme et prévenir le développement d’autres
pandémies après celles du Covid.

Un programme
budgété
et fInancé.

Le programme établit les grandes
priorités du quinquennat 2022-2027
et prévoit de se donner les moyens financiers
nécessaires à leur mise en oeuvre.
La priorité sera donnée à l’éducation, la santé,
la planification écologique, la jeunesse
et les services publics.

Prioriser l’investissement.

Ces investissements doivent être mis en oeuvre sans plus attendre,
les impacts sociaux et climatiques étant trop immédiats pour
qu’on puisse se permettre de repousser ces dépenses budgétaires
à plus tard. Les travaux des économistes s’accordent d’ailleurs aujourd’hui
pour considérer que le retour de l’austérité budgétaire
risquerait d’une part de casser toute reprise économique et d’autre
part d’empêcher les États d’investir dans la transition écologique,
dans la recherche, dans la transformation numérique.
Nous construirons donc, avec nos partenaires européens, un nouveau
cadre budgétaire qui puisse donner des marges de manoeuvre
à chaque État pour réaliser ces investissements nécessaires. Dans
le même temps, nous poursuivrons une trajectoire soutenable de finances
publiques qui nous permette d’investir, de mettre en oeuvre
les priorités de notre programme et d’accompagner les classes
moyennes et populaires dans la transition écologique.
Les ressources pour financer ces dépenses additionnelles seront assurées
par l’établissement d’une fiscalité plus juste (ISF Climat et
Biodiversité, impôt sur les successions des plus aisés), par la réduction
des dépenses publiques défavorables à l’environnement, par la
réorientation des financements européens du plan de relance et par
les recettes tirées de la bonne santé de notre économie.

Une fiscalité plus juste. 

La transition écologique ne pourra pas se faire contre les classes
moyennes et populaires. Par conséquent, le produit de l'ISF Climat
et Biodiversité (5 Mds € par an) permettra d’une part de contribuer
aux investissements nécessaires à la transition écologique et
d’autre part d’accompagner financièrement les citoyens dans ces
évolutions.
Nous devons organiser une plus grande solidarité entre générations,
au profit des plus jeunes — à travers le minimum jeunesse
et le capital jeune — comme des plus âgés — par la revalorisation
et l’augmentation du nombre d’aides à domicile. Dans cette même
perspective, nous faciliterons la transmission en abaissant la fiscalité
des successions pour 95 % des Français. Pour financer ces
mesures, nous augmenterons les impôts des successions pour les
très hauts patrimoines (cela impactera ceux supérieurs à 2 M €), ce
qui créera 8 Mds € de ressources nouvelles par an.
La réforme de la fiscalité des multinationales portée au niveau de
l’OCDE rapportera 6 Mds € par an, et nous proposerons à nos partenaires
européens d’aller plus loin encore dans nos coopérations
en la matière.
Nous renforcerons la lutte contre la fraude fiscale, qui sape les
principes de citoyenneté les plus élémentaires, ce qui permettra
à l’État de récupérer chaque année 6 Mds € de recettes fiscales qui
sont aujourd’hui perdues.

Ressources Montant annuel (Mds €).
ISF Climat et Biodiversité 5.
Imposition des très hautes successions 8. 
Fiscalité des multinationales 6. 
Lutte contre la fraude fiscale 6. 
Réduction des dépenses néfastes à l’environnement 10. 
Réorientation des fonds européens du plan de relance 5. 
Recettes liées au surplus de croissance 10
Total 50. 
Dépenses Montant annuel (Mds €). 
Travail 3. 
Écologie et réindustrialisation 15. 
Éducation et jeunesse 14. 
Nouvelles sécurités sociales 14. 
Justice, sécurité, démocratie et diplomatie 4. 
Total 50. 


Réorientation des financements européens. 
Dans le cadre de la facilité pour la reprise et la résilience,
39 Mds € de subventions ont été attribués à la France. Leur versement
a débuté en 2021 et se poursuivra jusqu’en 2023. Le gouvernement
actuel a fait des choix d’allocation de ces fonds que nous
remettrons en cause dès le début du quinquennat. Nous réorienterons
les subventions qui n’ont pas encore été perçues (25 milliards
d'euros) pour financer davantage les investissements nécessaires à
notre planification écologique.
Une croissance économique au service du progrès
social et écologique. 
L’ambition de ce programme est d’orienter notre économie vers une
croissance de qualité qui soit mise au service du progrès social et
écologique. Cette croissance-là sera soutenue par l’augmentation
du pouvoir d’achat des bas salaires, par nos plans d’investissement
dans la R&D, dans la construction de logements, dans la transition
écologique, par la réindustrialisation du pays autour des 4 grandes
odyssées industrielles, et par la mise en oeuvre d’une véritable politique
de santé publique qui fait défaut à notre pays depuis trop
longtemps. Cette croissance additionnelle, portée par des investissements
structurels, donnera des marges de manoeuvre budgétaires
supplémentaires en retour (10 Mds €).
# Hidalgo2022. 