ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE / 10 ET 24 AVRIL 2022. 
LE COURAGE
DE FAIRE.

VALÉRIE
PÉCRESSE.

Ce que je crois.

Il faut un choc d’autorité pour ramener l’ordre à nos
f rontières, dans nos rues et à l’école. Je mettrai f in à
l’impuissance publique et à cette loi du plus fort qui gangrène
certains quartiers. Je protègerai ceux qui défendent la loi,
l’ordre et la République.
Je ferai souffler un vent de liberté sur la société française,
en la délivrant de son carcan bureaucratique et en redonnant
aux Français le goût d’entreprendre et d’innover. Je crois à
une croissance durable, pas à la décroissance.
Je veux une France où la dignité de chacun est respectée.
Une France qui répare les fractures, qui permet à chacun de
vivre dignement de son travail et de sa retraite. J’assurerai
l’égalité entre les territoires ruraux et les villes.
Je crois au mérite républicain. Je relancerai l’ascenseur
social en donnant sa chance à chaque enfant de France.
Chaque talent doit pouvoir s’exprimer, sans discrimination.
Je serai aux côtés des familles pour les aider et les protéger.
La laïcité est mon combat de toujours et je serai implacable
contre ceux qui s’attaquent à la République. Je ferai
inscrire dans la Constitution que nul ne peut se prévaloir
de ses origines ou de sa religion pour s’exonérer de la loi
commune.
Fidèle à l’esprit de Simone Veil, je continuerai de défendre
les droits des femmes en corrigeant les injustices dont elles
sont victimes dans leur vie quotidienne.
Je défendrai la culture française face aux communautarismes
et au repli identitaire. Écriture inclusive, réécriture
de l’histoire de France, wokisme : je ne cèderai à aucune
tentative de déconstruction de notre Nation.
Patriote et européenne, je porterai la voix d’une France
forte dans une Europe puissante.
Je veux une République des territoires pour faire respirer
le pays et accompagner les nouvelles aspirations des
Français. Grâce à une grande loi de décentralisation,
je proposerai aux élus locaux un pacte de liberté et de
confiance et je donnerai davantage de compétences à nos
régions, nos départements et nos communes.
Je donnerai la parole aux Français qui, trop souvent,
se sentent ignorés. Dès l’automne 2022, je les solliciterai
par référendum sur l’immigration, la sécurité et la laïcité.
Des référendums d’initiative populaire pourront être initiés
par les Français.
Je proposerai un pacte de réconciliation nationale pour
une présidence apaisée, résolument tournée vers l’action.

Chères Françaises, Chers Français. 
Présider la France est un honneur et une lourde responsabilité. Je mesure la gravité
de cette fonction, plus encore avec la guerre brutale qui a éclaté en Ukraine.
Cette guerre nous rappelle que la paix est fragile. Qu’elle est le bien le plus précieux
que nous devons défendre pour nos enfants. Que nous avons plus que jamais besoin
d’une France forte dans une Europe puissante, pour assurer notre sécurité.
Nous ne pouvons pas laisser notre pays aux mains de ceux qui se sont compromis avec
un pouvoir autoritaire qui sème le chaos au coeur de notre continent.
Si vous me confiez le destin de la France en avril prochain, je protègerai notre Nation
en toutes circonstances. Et je ne me tromperai pas d’alliés.
Fidèle à l’idéal gaulliste, je restaurerai notre souveraineté militaire, énergétique
et alimentaire, et je vous protègerai en donnant à nos armées tous les moyens
nécessaires pour nous défendre.
Je vous protègerai en remettant de l’ordre à nos frontières et dans nos rues.
Nous reprendrons le contrôle de l’immigration pour défendre notre identité et
notre culture. Nous appliquerons l’impunité zéro aux délinquants.
Je vous protègerai en garantissant une école du respect et de l’égalité des chances,
un système de soins de qualité partout sur le territoire, des salaires justes et des
retraites dignes car le travail doit payer plus que l’assistanat.
Je vous protègerai en prenant à bras le corps la question du réchauffement
climatique. J’incarne l’écologie du progrès et des solutions. Celle qui relève
les grands défis environnementaux, sans idéologie et sans punir.
Entre l’immobilisme d’Emmanuel Macron et le désordre dans lequel nous
mèneraient Marine Le Pen et Eric Zemmour, il y a une autre voie possible :
celle du courage de l’action.
J’aurai le courage de faire les réformes trop longtemps repoussées comme celle
des retraites ou de l’État. J’aurai le courage d’agir pour réduire la dette, les déficits
et les impôts qui minent l’avenir. J’aurai le courage de débureaucratiser pour libérer
les énergies de nos entrepreneurs et construire une croissance durable. J’aurai le
courage d’investir et d’innover pour replacer la France au premier rang des nations
scientifiques, industrielles et agricoles car il en va de notre souveraineté.
J’ai l’expérience politique, l’autorité et le sens des responsabilités qu’exige la fonction.
Je suis prête. Plus que jamais.
Le 10 avril prochain, j’ai besoin de chacune et chacun d’entre vous pour l’emporter.
Alors, mobilisez-vous ! Pour la République et pour la France !

REMETTRE
DE L’ORDRE. 

PLUS DE MOYENS POUR
LES FORCES DE L’ORDRE. 

+5 milliards d’€ pour moderniser les moyens
d’action de nos forces de l’ordre. 

Davantage d’effectifs de police et
de gendarmerie sur le terrain. 

Des polices municipales armées et obligatoires
dans les villes de plus de 5 000 habitants.

Des « brigades coup de poing » associant
police, gendarmerie, justice et fisc pour
reconquérir les territoires abandonnés
aux trafiquants et aux mafieux.

1 an de prison ferme minimum
pour les agresseurs des dépositaires
de l’autorité publique : forces de sécurité,
élus, professeurs…

JUGER VITE ET BIEN.

Hausse de 50 % sur 5 ans des moyens
des tribunaux.

Recrutement de 16 000 juges, procureurs,
greffiers et gardiens de prison.

Des procédures pénales 2 fois moins longues
grâce à la numérisation et la simplification.

Les violences et délits du quotidien jugés
en moins de 6 mois et les flagrants délits
en comparution immédiate.

Des juges spécialisés pour les violences
conjugales avec instruction en 72H et
ordonnance de protection en 6 jours.

Les squatteurs de logements expulsés.

L’insécurité et l’impunité ne sont
pas des sentiments mais bien
une réalité pour trop de Français.
Pour que la peur change de camp,
il faut un choc d’autorité.
Dès l’été 2022, je ferai voter une loi
de modernisation de la sécurité et
de la justice, assortie de moyens
considérables. Grâce à elle, les
sanctions seront enfin exécutées.

PRISON 20 000 PLACES DE PRISON
SUPPLÉMENTAIRES POUR GARANTIR
L’EXÉCUTION DES PEINES.

Pour répondre à l’urgence, des centres
de détention seront aménagés dans
des bâtiments publics désaffectés pour
les délinquants.

Le nombre de centres éducatifs fermés
pour les mineurs délinquants sera doublé.

IMPUNITÉ ZÉRO
POUR LES DÉLINQUANTS.

La majorité pénale abaissée de 18 à 16 ans.
Retenues sur salaires et suspension
des allocations pour frapper les délinquants
au portefeuille.
Des peines planchers pour les délinquants
multirécidivistes violents et les trafiquants
de stupéfiants.
Des sanctions aggravées pour les actes
commis dans les « quartiers de reconquête
républicaine ».
Un cyber-parquet pour combattre la
pédophilie ou le harcèlement sur Internet.
Exclusion du logement social des fauteurs
de troubles et des personnes condamnées
pour trafic et violence.

« Le droit à la sécurité
pour tous sera inscrit dans
la Constitution ».

METTRE FIN À L’IMMIGRATION
INCONTRÔLÉE.

Des quotas d’accueil d’étrangers par pays
et par catégorie (étudiants, familles, métiers).

Expulsion systématique des clandestins
et zéro visa pour les pays qui refusent
de les reprendre.

Fin du regroupement familial automatique.
Pas d’allocations logement et familiales avant
5 ans de résidence légale.
Fin du droit du sol automatique :
demande de nationalité française à 18 ans
et preuves d’assimilation (test de français
notamment).
Expulsion des étrangers condamnés à l’issue
de leur peine
Aucune régularisation pour les étrangers
entrés de manière irrégulière.

Laïcité PAS DE CONCESSION SUR LE VOILE ET LE BURKINI.

Je refuse le port du voile forcé et
j’interdirai le port du voile pour les
fillettes. De même, le port du voile sera
interdit pour les accompagnatrices
de sorties scolaires, les licenciées
d’associations sportives, les membres
de bureaux de vote et les auxiliaires de
justice. Le burkini sera proscrit dans
les piscines.

« La laïcité doit être défendue à chaque instant.
L’ennemi, c’est l’islamisme qui piétine le terrain
de la République ».

FAIRE AIMER LA FRANCE.

Un vrai parcours d’intégration pour
les nouveaux arrivants grâce à l’école,
l’emploi et le logement.

Création d’une « Journée des héros
français » célébrée à l’école.

RESPECT DES VALEURS
DE LA RÉPUBLIQUE. 
Licenciement en cas de radicalisation
islamiste dans les entreprises et les
administrations.
Expulsion des prêcheurs de haine et
fermeture des mosquées où l’on tient
des discours hostiles à la République.

LUTTE CONTRE LE TERRORISME.

Mesures de sûreté contre les terroristes
après leur sortie de prison.

Poursuites pénales en cas de consultation
de sites terroristes.
Accès des maires au fichier des personnes
radicalisées.

« La laïcité doit être défendue à chaque instant.
L’ennemi, c’est l’islamisme qui piétine le terrain
de la République ». 



LIBÉRER
LE POUVOIR
D’ACHAT.

LE TRAVAIL VALORISÉ.

Hausse du salaire net de 10 % en 5 ans
pour tous ceux qui gagnent moins de
2 800 € nets/mois ; cela représente au moins
500 euros de plus par an en 2023. 

Possibilité de convertir les RTT en salaire,
sans charge et sans limite.

Liberté de cumuler emploi et retraite,
sans limite.

Développer l’intéressement et la participation
pour en faire un véritable dividende salarié.
DÉBUREAUCRATISER.
Réduction drastique des normes et
suppression de 500 organismes publics
inutiles ou qui font doublon.
Accélération de la révolution digitale
de l’administration.
Suppression de 200 000 postes
de fonctionnaires dans les services
suradministrés ; 50 000 recrutements
dans la santé, la justice et l’éducation.
UNE RÉFORME DES RETRAITES
SIMPLE ET JUSTE.
Relèvement progressif de l’âge légal de
départ à la retraite à 65 ans à horizon 2030,
avec la prise en compte de la pénibilité et
des carrières longues.
Aucune pension en dessous d’un Smic net
par mois pour une carrière complète.
DES ENTREPRISES
PLUS COMPÉTITIVES.
Liberté de négocier le temps de travail
par entreprise, avec recours possible
au référendum en l’absence d’accord,
pour sortir des 35 heures.
10 milliards de baisse des impôts de
production pour les entreprises.

Ni charge ni impôt pour les heures travaillées
au-delà de 35 heures, sans plafond. 


Simplification radicale des procédures
et autorisations pour toutes les entreprises.

« Je veux que le travail paie
plus que l’assistanat.
Je veux aussi que le travail
soit payé à son juste prix ».


Je suis la candidate du pouvoir
d’achat. Je me bats pour ceux qui
travaillent, entreprennent et luttent
pour vivre dignement de leur travail.
Je veux libérer le pays du carcan
bureaucratique qui l’étouffe et
donner une juste retraite à ceux
qui ont travaillé toute leur vie.

EMPLOI ENCOURAGER LA REPRISE D’ACTIVITÉ.

Je ferai la réforme de l’assurance
chômage. Les indemnités chômage
seront réduites de 30 % en cas de refus
d’une formation dans un secteur en
tension. J’instaurerai une obligation
de 15 heures d’activité par semaine
pour tout bénéficiaire du RSA.


LE COURAGE DE FAIRE
COMBATTRE L’ÉNERGIE CHÈRE. 

Suppression de la TVA sur les taxes pesant
sur l’électricité.

Indexation automatique des indemnités de
frais kilométriques sur le prix des carburants
et suppression du plafond de 40 km entre
le domicile et le travail.
Une électricité moins chère pour ceux qui
réduisent leur consommation lors de pics
de demande.
Ne plus fixer le prix de l’électricité française
en fonction des prix du marché européen.

Moins d'impôts NOTRE PAYS EST CHAMPION
DU MONDE DES IMPÔTS.

Je diminuerai les impôts des
Français en supprimant la redevance
audiovisuelle, en baissant les charges
sociales sur le travail et les impôts de
production pour les entreprises.
Je réduirai la TVA sur les biens
culturels.
Je lutterai contre les fraudes fiscales
et sociales.

SOUTENIR LES FAMILLES.
Rétablissement des allocations familiales
pour tous, sans condition de ressources.
Création d’une allocation de 900 €/an
dès le 1er enfant jusqu’à ses 18 ans.
Hausse de 15 % des allocations familiales
pour les familles qui ont deux ou trois
enfants.
Augmentation du plafond du crédit
d’impôt pour les emplois à domicile
(de 6 000 € à 10 000 €/an et 1 500 euros
par enfant).
30 000 places supplémentaires de crèche
Un vrai statut pour les aidants familiaux
qui s’occupent d’enfants en situation de
handicap ou d’aînés dépendants.
Hausse de 54 % à 75 % des pensions de
réversion pour les veuves et veufs qui n’ont
pas acquis de droit personnel à pension.
Non à la marchandisation du corps des
femmes et à la gestation pour autrui (GPA).
PRIORITÉ À LA JEUNESSE.
Un « revenu jeune actif » de 670 €/mois
pour les 18-25 ans qui s’engagent dans une
formation dans les métiers en tension.
Une Banque nationale des jeunes pour les
aider à financer leurs projets et leurs études,
avec remboursement différé.
Doublement du nombre de services civiques
volontaires.
Suppression de la surprime d’assurance pour
les jeunes conducteurs.
« Un statut pour les bénévoles, avec un trimestre de retraite
pour les dirigeants justifiant de 10 ans d’engagement dans
une association sportive, culturelle ou caritative ».

« Je défiscaliserai les
pensions alimentaires
pour que les mères seules
ne soient plus pénalisées ».


TRANSMETTRE
À NOS ENFANTS. 

Je veux un sursaut national pour l’école. Un pays qui ne sait plus transmettre
à ses enfants, qui ne valorise pas ses talents, qui ne se prépare pas aux défis
du futur, est un pays en déclin. Je referai de l’école un lieu de transmission
des savoirs et de la culture, je redonnerai espoir à notre jeunesse et
j’allègerai le poids de la dette qui pèse sur elle.


UNE ÉCOLE DE LA TRANSMISSION
DES SAVOIRS. 

Priorité aux fondamentaux avec + 2h de
français et + 1h de mathématiques par
semaine à l’école primaire. 

Examen avant l’entrée au collège pour
valider les acquis fondamentaux et création
d’une 6ème de consolidation pour aider ceux
qui doivent rattraper leur retard.

Réintégration des mathématiques dans
le tronc commun en 1ère et Terminale pour
encourager les vocations scientifiques.

Une réserve éducative nationale, avec
des professeurs retraités et des étudiants
rémunérés, pour du soutien scolaire gratuit.
Des externats d’excellence ouverts jusqu’à
20h en zones prioritaires pour les devoirs,
le sport et la culture.

Revalorisation des salaires des enseignants
en début de carrière et pour ceux qui
acceptent des missions supplémentaires ou
enseignent dans des établissements difficiles
10 000 recrutements de personnels
(enseignants, surveillants…) en 5 ans.

« Je veux en finir avec
l’uniformité au collège qui, dans
les faits, est source d’inégalités.

Nous devons donner sa chance
à chaque enfant de France ».

AUTONOMIE : PLUS DE LIBERTÉ POUR INNOVER. 

Je donnerai plus de liberté aux écoles,
collèges et lycées pour innover et mener
à bien leurs projets pédagogiques.
Nous achèverons l’autonomie des universités
pour mieux adapter leurs formations aux
métiers de demain.

UN ÉGAL ACCÈS À
L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.
Réforme de Parcoursup avec une totale
transparence des critères de sélection.
Des bourses au mérite pour les bacheliers
mention Très Bien et la revalorisation des
bourses étudiantes.
« L’université au lycée » avec l’aménagement
d’une 1ère année d’enseignement supérieur à
distance dans les lycées des territoires ruraux.
Un Plan Campus pour la vie étudiante.

 MIEUX PRÉPARER AU MONDE
DU TRAVAIL.
Apprentissage sous statut scolaire à partir
de 14 ans.
1 million d’apprentis d’ici 2027.
Confier aux régions tout l’enseignement
professionnel et l’orientation pour les
rapprocher des besoins des entreprises.


UNE NATION DE CULTURE.


Réduire le taux de TVA à 5,5 % sur tous
les biens culturels (musique, musées,
monuments privés...). 

Généraliser l’éducation artistique et
culturelle tout au long de la scolarité, en
lien avec les artistes et les professionnels
Sauver le patrimoine national sur tout
le territoire avec un plan de 2,5 milliards €
et rénover nos musées régionaux. 

Fonds national des talents émergents :
des bourses pour encourager la création
et soutenir la relève des artistes. 

FAIRE VIVRE L’ESPRIT SPORTIF
ET OLYMPIQUE. 

Ouverture des établissements scolaires
aux associations et clubs sportifs. 
Plan d’investissement massif dans
les équipements sportifs, avec des bonus
pour encourager la pratique féminine
et le handisport. 
Encourager les mutuelles à prendre
en charge le sport sur ordonnance. 
Un vrai statut rémunéré pour les sportifs
de très haut niveau qui leur permettra de
se consacrer entièrement à leur pratique. 


IMPÔTS UN CHOC DE TRANSMISSION. 

Je propose de supprimer les droits
de succession pour 95 % des Français
et d’accélérer les donations
(jusqu’à 100 000 € sans impôt par enfant
et par petit-enfant tous les 6 ans).


UNE RÈGLE D’OR BUDGÉTAIRE.

J’imposerai une trajectoire vertueuse
de nos finances publiques sur 5 ans,
avec une réduction de 42 milliards du
déficit public en 2027.
Chaque année, les budgets votés au
Parlement devront impérativement la
respecter. Cette règle d’or sera inscrite
dans la Constitution.

« Je m’engage à faire deux fois plus d’économies que de
dépenses à l’horizon 2027. C’est la seule façon de casser
la spirale de la dette, dans l’intérêt de nos enfants ».

RÉINVENTER
LES SOLIDARITÉS. 

Ma France est fraternelle. C’est celle du respect de l’autre, de la main
tendue à ceux qui rencontrent des difficultés ou souffrent de l’isolement.
Nous devons faire plus et mieux pour offrir à tous nos compatriotes,
où qu’ils vivent, des conditions de vie dignes et protéger particulièrement
les plus fragiles.

UN ACCÈS À LA SANTÉ PARTOUT
ET POUR TOUS. 

Lutter contre les déserts médicaux en créant
une 4ème année de formation pour les internes
en médecine générale, qu’ils passeront dans
les territoires où il manque des médecins.
Objectif : 4 000 « docteurs juniors » par an
La consultation à 30 € pour les généralistes
et une revalorisation des actes des autres
professionnels de santé, sans surcoût pour
le patient.
Élargir la contribution santé solidaire pour
réduire le coût de la mutuelle des retraités
Favoriser les évolutions de carrière des
infirmiers et aides-soignants et leur donner
plus de responsabilités en matière de soins
Plus de souplesse et d’autonomie pour les
hôpitaux grâce à un statut rénové.

Création de 25 000 postes de soignants
supplémentaires à l’hôpital.



FAVORISER L’AUTONOMIE
DES PERSONNES ÂGÉES.

Priorité au maintien à domicile, avec 2 500 €
supplémentaires de crédit d’impôt pour les
services à la personne.

Développement de logements adaptés
(résidences, hébergements en famille...)
EHPAD : davantage de personnels auprès
des résidents et des indicateurs de qualité
des soins qui seront rendus publics.

SANTÉ LES 3 GRANDES CAUSES DU MANDAT. 

1 Un plan santé mentale avec la création d’un
Institut national pour favoriser l’innovation
thérapeutique.
2 Mobiliser la recherche contre le cancer de
l’enfant et créer un congé, avec maintien
de salaire, pour les parents qui resteront
auprès de leur enfant hospitalisé.
3 Défendre la santé des femmes :
consultations mère/enfant pour les mères
qui renoncent trop souvent aux soins ;
reconnaissance de l’endométriose comme
affection de longue durée ; TVA à 2,1 % pour
les produits d’hygiène féminine .

ÉQUITÉ POUR LES PERSONNES
EN SITUATION DE HANDICAP.

Accélérer les investissements pour une
accessibilité universelle.

Mieux former et rémunérer les
Accompagnants d’élèves en situation de
handicap (AESH) pour scolariser les enfants
handicapés en milieu ordinaire chaque fois
que possible.

Déconjugalisation de l’Allocation aux adultes
handicapés (AAH) pour ne pas pénaliser
les personnes en situation de handicap qui
veulent vivre en couple.


Possibilité pour un enfant handicapé sans
revenu de percevoir toute sa vie la pension
de réversion de son dernier parent survivant.

« Pour chaque euro dépensé
dans les quartiers prioritaires de
la ville, il y aura un euro dépensé
pour les territoires ruraux ».

UNE RURALITÉ CONQUÉRANTE. 

Grand plan d’investissement dans les transports :
nouvelles liaisons TGV, lignes régionales
structurantes, rénovation des ponts et des routes. 

Crédit d’impôt de 50 % pour les Français qui
investissent dans les entreprises et les commerces
des communes de moins de 20 000 habitants.

Déploiement de la fibre sur 100% du territoire
début 2024.

Rénovation des centres-bourgs. 

Pas de fermeture d’école ou de classe
en milieu rural sans l’accord des maires. 

Respect des traditions et des modes de vie ruraux.




VILLE  CASSER LES GHETTOS !

Pour assurer une vraie mixité dans les
quartiers, nous plafonnerons à 30 % la
part des logements très sociaux dans les
communes et nous donnerons aux maires
davantage de pouvoir dans l’attribution
des logements sociaux.

LE COURAGE DE FAIRE
CONSTRUIRE PLUS,
CONSTRUIRE MIEUX. 

Une France de propriétaires. 

500 000 logements neufs ou rénovés
chaque année.

Généralisation du prêt à taux zéro (PTZ)
sur tout le territoire pour aider les
Français à acheter leur premier logement.

Caution solidaire pour les travailleurs
exclus du prêt bancaire (CDD, intérim…).

Procédures simplifiées pour les
grands projets et délais de jugement
raccourcis à six mois pour les recours
en matière d’urbanisme.

Plus de justice dans l’attribution
des logements sociaux.

Priorité aux « travailleurs de première
ligne.

Plus de mobilité : bail de six ans
renouvelable pour les nouveaux locataires.

Un donnant-donnant avec les bailleurs
sociaux : des aides à la rénovation en
contrepartie de l’expulsion des fauteurs
de troubles.

Protéger les enfants contre la grande pauvreté
grâce à la mise en place de la cantine à 1 €, au doublement de l’aide
alimentaire, à des aides aux activités de loisirs et aux vacances.






GARANTIR NOTRE
SOUVERAINETÉ. 

La France doit être une puissance respectée dans le monde, libre et
fidèle à ses engagements européens. Pour maîtriser son destin, elle doit
aussi assurer son indépendance énergétique, garantir sa souveraineté
alimentaire et redevenir une grande nation industrielle et d’innovation.


BÂTIR L’INDUSTRIE ET
LA RECHERCHE DE DEMAIN. 

Faire des champions nationaux et européens
dans les industries du futur : véhicules
autonomes, intelligence artificielle, industrie
spatiale, batteries du futur…

1 milliard supplémentaire pour la recherche
fondamentale et les innovations stratégiques.

Renforcer notre industrie de défense par
l’innovation et la commande publique européenne.

Orienter l’épargne des Français vers des fonds
d’investissements stratégiques pour protéger
nos entreprises nationales et régionales.

Grâce à un Small business act, priorité aux
produits « fabriqués en France ».

LE NUCLÉAIRE POUR ASSURER
NOTRE INDÉPENDANCE
ÉNERGÉTIQUE.

Un plan de relance gaullien : construction
d’au moins 6 nouveaux réacteurs EPR,
redémarrage du projet de réacteur de nouvelle
génération et sans déchets, investissements
massifs dans les réacteurs existants pour en
prolonger la durée de vie.

NUMÉRIQUE  RECONQUÉRIR NOTRE SOUVERAINETÉ
NUMÉRIQUE. 

Former 1 million de talents numériques
d’ici 2030 : création d’une École
nationale du numérique, reconversion
de 50 000 fonctionnaires, commande
publique de logiciels français ou
européens.
Protection des données stratégiques
de l’État et des Français dans un cloud
français. 

RETROUVER NOTRE
SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE.

Meilleure rémunération de nos
agriculteurs par des justes prix,
l’allègement des charges, la fin des
surtranspositions et des normes
excessives, et la prise en compte des
services environnementaux rendus
(stockage du carbone...).

Investissement dans la recherche agricole,
les exploitations et les filières.
Pas d’interdictions sans solutions.
Priorité à la transmission des exploitations
grâce à des exonérations fiscales.


« Je veux une vraie taxe carbone à nos frontières sur les
produits qui ne respectent pas nos règles environnementales.
Il faut protéger notre agriculture et notre industrie d’une
concurrence déloyale ».

UNE PLACE EN TÊTE DANS
LE CONCERT DES NATIONS.

Soutien indéfectible à nos forces
armées et poursuite du combat contre le
terrorisme islamiste, notamment au Sahel
Rebâtir un dialogue constructif avec
les États-Unis et construire un dialogue
stratégique de fermeté avec la Chine
Protection de notre réseau diplomatique
pour conforter notre influence dans
le monde et servir nos 2,5 millions de
compatriotes de l’étranger
Remise à plat de notre aide au
développement, avec le redéploiement
de notre aide en direction de l’Afrique. 

« Je condamne fermement l’invasion brutale de l’Ukraine
par la Russie. Je m’engage à donner à nos forces armées
tous les moyens nécessaires pour assurer notre protection :
108 milliards de plus d’ici 2030 ».

UNE FRANCE FORTE
DANS UNE EUROPE FORTE.
Une Europe qui contrôle ses frontières :
renégociation de Schengen ; renforcement
de Frontex grâce au recrutement de 10 000
garde-frontières supplémentaires.
Une Europe qui protège : une taxe carbone
aux frontières ; une préférence européenne
dans la commande publique.
Une Europe puissante, solidaire dans l’OTAN,
et qui se dote d’une capacité autonome
de défense.
Une Europe qui met définitivement fin
au processus d’adhésion de la Turquie.

OUTRE-MER CONFORTER NOTRE PUISSANCE
MARITIME GRÂCE AUX OUTRE-MER. 

Je veux m’appuyer sur nos territoires
ultra-marins pour renforcer le rayonnement
de la France dans le monde.
Une Banque des outre-mer sera créée pour
financer des investissements dans les secteurs
porteurs d’avenir (économie de la mer, énergies
renouvelables…) et créer des emplois.
Je propose aussi un plan de lutte contre la vie
chère, un grand plan hôpital et un programme
de convergence vers l’égalité réelle.
Je renforcerai la continuité territoriale entre
l’hexagone et nos outre-mer (sport, culture,
études...).

« La francophonie est une chance : je la renforcerai en Europe et
dans le monde où nous avons 300 millions de francophones ».


POUR UNE ÉCOLOGIE
DES RÉSULTATS. 

Face à l’urgence climatique et à la nécessité de protéger la biodiversité,
je veux une écologie de progrès et de solutions, pas une écologie punitive
et antisociale. Chaque année, nous nous fixerons des objectifs pour
atteindre la neutralité carbone en 2050, sans hausse d’impôt !

« Nous favoriserons les mobilités
électriques avec 200 000 bornes
de recharge et des aides aux
ménages pour changer de
véhicule ».

UNE FRANCE ZÉRO CARBONE.

Plan de relance de l’énergie nucléaire et
sauvetage d’EDF.

Développement de vraies filières d’énergies
renouvelables et des énergies du futur
comme l’hydrogène. 

Aucun projet éolien
sans accord des populations.


Fin de la vente de véhicules thermiques
neufs en 2035 et des hybrides rechargeables
neufs en 2040. 

Développement d’un marché
de l’occasion pour les véhicules électriques
Une taxe carbone aux frontières de l’Union
européenne et refus d’importer les produits
alimentaires qui ne respectent pas nos
normes environnementales.


Programme de modernisation et de
rénovation du ferroviaire (lignes TGV et lignes
régionales).


POUR UNE CROISSANCE
VERTE ET DURABLE.

En finir avec les passoires énergétiques en
doublant le nombre de logements rénovés.

Soutien aux biocarburants et aux projets
hydrogène et électrique pour l’aéronautique
et la logistique.

Une vraie filière bois avec un fonds national
forestier de 150 millions d’euros par an.

Clauses environnementales et sociales
dans les marchés publics pour favoriser
les circuits courts.

UNE ÉCOLOGIE DE LA SANTÉ
ET DU BIEN-ÊTRE.

100 % des cantines publiques approvisionnées
en produits locaux, y compris en bio, d’ici 2027.

Aide aux collectivités pour équiper les
espaces publics de capteurs de CO2.

Grand plan national de lutte contre le bruit
(enrobés anti-bruit, création de zones calmes…).

Doublement des budgets pour la prévention
santé.


120 milliards d’euros pour la transition écologique grâce au livret vert
qui fusionnera le livret A et le Livret développement durable (LDD).


DÉVELOPPER L’ÉCONOMIE
CIRCULAIRE.

Plus aucun emballage plastique à usage
unique à la fin du mandat.

Chèque récupération de 10 euros pour
recycler tous les téléphones des Français et
de 50 euros pour la restitution d’un ordinateur.

Baisse de l’éco-contribution sur tous les
produits issus de matières recyclées.

PROTÉGER LA NATURE
ET LA BIODIVERSITÉ.

Une réserve écologique citoyenne
(membres d’associations, volontaires…)
pour nettoyer nos espaces naturels
souillés ou en cas de catastrophe
écologique.

10 % du territoire métropolitain classé
en zone de forte protection.

Création d’un « fonds renaturation »
de 200 millions d’euros pour la
désimperméabilisation des sols en ville,
la dépollution des friches industrielles
et la renaturation.

Aider les communes à faire face à la
montée des océans et à l’érosion de
leurs côtes.

Stop au gaspillage d’eau : rénovation
des réseaux d’eau et emploi des eaux
usées pour l’irrigation.



PROTECTION AGIR POUR LE BIEN-ÊTRE ANIMAL. 

Nous lancerons des campagnes nationales
de lutte contre l’abandon des animaux et
créerons un fichier dédié des personnes
condamnées pour maltraitance animale.
Un label « ville amie des animaux » sera
décerné aux communes qui s’engagent
pour le bien-être animal.
Nous lutterons contre le trafic d’animaux
sauvages.

« Nous éradiquerons les 5 000 décharges sauvages du pays
grâce à la vidéoprotection et au triplement des sanctions ».

MES 12
MESURES
PHARES.

1 16 000 recrutements dans la justice pour
réduire les délais de jugement et garantir
l’impunité zéro.
2 Des peines minimum d’un an pour toute
agression de dépositaires de l’autorité publique :
forces de sécurité, élus, enseignants.
3 Des quotas d’immigration par métier et par pays
pour que la France décide qui peut rentrer sur
son territoire, et la fi n du droit du sol automatique.
4 Une augmentation du pouvoir d’achat grâce
à la hausse de 10 % des salaires nets,
la défi scalisation des heures supplémentaires
et la conversion des RTT en salaire.
5 Plus une seule retraite inférieure au SMIC net
pour les personnes ayant cotisé toute leur vie.
6 Baisse des impôts avec la suppression de
la redevance audiovisuelle, la baisse de la TVA
sur les biens culturels et la suppression de
la TVA sur les taxes pesant sur l’électricité
7 15 heures d’activité par semaine obligatoires
pour tout bénéfi ciaire du RSA.
8 Des allocations familiales universelles
et revalorisées, versées dès le premier enfant.
9 Priorité au français et aux mathématiques
à l’école et examen avant l’entrée en 6ème.
10 Accélération des donations et exonération
des droits de succession pour 95 % des Français.
11 + 4 000 médecins dans les maisons de santé
pour lutter contre les déserts médicaux
et 25 000 soignants de plus dans les hôpitaux.
12 120 milliards d’euros pour la transition écologique
grâce au livret vert.

Retrouvez
l’intégralité
du projet 
Projet disponible
en versions
FALC et audio
accessible à tous. 
Retrouvez l’actualité
de la campagne sur
valeriepecresse/fr et sur nos réseaux sociaux
Pour vous informer, nous
écrire ou nous rejoindre
rejoindre/valeriepecresse/fr. 

Téléchargez l’appli
Pécresse 2022.
