Projet pour la France de Marine Le Pen. M La France Mon projet présidentiel. 


SOMMAIRE. 
LE DEVOIR DE PROTECTION.
Assurer la défense du territoire national
dans un environnement international qui se dégrade.
Préserver le peuple Français de la submersion migratoire.
Rétablir la sécurité et retrouver une justice
au service du bien commun.
Mettre fin au vol de la France et des Français en luttant
contre les fraudes.
Relever notre système de santé.
Garantir aux personnes handicapés leur juste place dans la société.
LE BESOIN DE PROJECTION.
Replacer la France dans le concert des nations.
L’outre-mer un atout formidable pour redonner
à la France sa grandeur.
Assurer une croissance forte à notre économie au service
de l’emploi, du pouvoir d’achat et du bien commun.
Faire des jeunes la priorité du quinquennat.
Renforcer notre indépendance énergétique.
L’agriculture doit redevenir l’instrument de l’excellence française.
L’EXIGENCE DE TRANSMISSION.
Protéger les familles, cellules de base de la société.
Restaurer l’excellence de l’école française.
Faire rayonner la culture française
2022, un enjeu de civilisation.

MON AMBITION
POUR LA FRANCE. 

Après des années de rencontres avec des centaines
de milliers de Français, après des années
à les alerter sur les dangers de l’immigration de
masse et d’une mondialisation dérégulée, après
des années d’analyse sur les maux qui les touchent
et des années de travail pour
leur proposer des solutions
concrètes, le projet que je
présente ici puise ses racines
dans des siècles de civilisation.

Plus que jamais, je propose
une voie raisonnable
pour assurer aux Français la
protection légitime de la Nation
et pour projeter notre
pays dans un futur que nous
espérons radieux.
Les deux années que nous venons de vivre ont
démontré à tous nos compatriotes les limites de
la politique choisie il y a des dizaines d’années
dont Emmanuel Macron pourrait être le dernier
représentant. Il est temps, pour notre pays, de
refermer cette parenthèse et de retrouver la
grandeur qui fut la sienne pendant des siècles.
Les années 2020-2021 resteront comme l’un des
grands révélateurs de nos faiblesses cachées :
nous avions « le meilleur système de santé du
monde », l’hôpital en était la
pointe de diamant ; notre modèle
social, reflet de notre
conception si profonde de la
solidarité nationale, assurait
aux Français la plus complète
et la plus efficace des
protections. Il a suffi qu’un
virus nous arrive de la Chine
pour que se déploient sous
nos yeux l’amateurisme et
l’impréparation des pouvoirs
publics, l’arrêt brutal de la
machine économique, les libertés fondamentales
suspendues et la bureaucratie la plus folle aux
commandes. Le peuple français a vécu cette débâcle
comme une humiliation.

Le projet que je présente
est plus que jamais la voie
raisonnable que je propose pour
notre pays, pour assurer aux
Français la protection légitime
de la Nation et pour projeter
notre pays dans un futur que
nous espérons radieux.

L’immense majorité de nos compatriotes ont vu cette


période comme une succession de contraintes
et de privations, qu’il s’agisse de nos aînés reclus
dans des maisons de retraite, des jeunes dont les
diplômes et l’avenir devenaient soudain bien incertains,
ou des travailleurs les plus modestes chargés
d’assurer la marche des activités essentielles à la
vie collective. Ma conviction est que cette crise n’a
pas fini de marquer les consciences et que ses rebondissements
ne sont sans doute pas tous encore
perceptibles. Car elle n’a pas
seulement révélé l’incapacité
du gouvernement à anticiper
des évènements pourtant prévisibles,
elle n’a pas seulement
mis au jour l’essoufflement de
notre système de santé, incapable,
dans un pays de 67 millions d’habitants, d’offrir
plus de 4 000 places d’hôpital en réanimation,
elle a révélé l’impotence de l’État et l’affaissement
de notre pays.
Conséquence du déclassement de la France, la
crise sanitaire en a, dans le même temps, donné
l’exacte mesure. Elle a déchiré le voile qui masquait
tant bien que mal l’état réel de notre nation ;
je ne me console pas, par exemple, que des dizaines
de milliers d’étudiants français aient été
réduits à faire la queue pour se voir distribuer
des « repas à un euro ».
Cette crise est finalement l’ultime défaite de la politique
menée depuis le tournant des années 1980.
Politique synonyme d’ouverture au grand large,
de concurrence déloyale et de « mondialisation
heureuse ». Politique qui s’est d’abord traduite
par l’appauvrissement accéléré de notre pays,
le recul de sa souveraineté, l’effondrement et la
délocalisation de ses industries, l’ouverture totale
de ses frontières au profit d’une main-d’oeuvre
corvéable à merci, concurrence déloyale importée
pour les travailleurs français, bientôt rejointe
par des familles entières attirées par des prestations
sociales largement distribuées.
Tous ces phénomènes, accompagnés ou observés
par nos dirigeants, avec une satisfaction
aveugle ou une scandaleuse résignation, ont provoqué
l’ensauvagement de la société et l’affaissement
de notre identité nationale. Difficile, en
vérité, de se sentir fier d’être Français dans ce
village global dont nos dirigeants avaient consenti
à ce que nous en devenions les idiots.
Cette parenthèse se referme, dans l’échec.
Face aux grands défis des prochaines décennies
– la raréfaction des matières premières, l’accélération
des tensions migratoires, les bouleversements
climatiques – le peuple français se sent,
à juste raison, affaibli, impuissant, comme hébété
par quarante ans d’aveuglement et de naïveté
d’une caste dirigeante qui n’a eu de cesse de liquider
le patrimoine national.
Mais comme je crois profondément à la Politique,
comme j’ai la conviction profonde
qu’il n’y a pas de fatalité,
je considère que l’enjeu de
l’élection présidentielle à venir
se définit avec une clarté lumineuse
: Si Emmanuel Macron
est réélu, notre pays poursuivra
sa route vers l’effondrement. Si la France
renoue avec la puissance, avec la souveraineté,
avec ses racines civilisationnelles si profondément
ancrées en chacun de nous, elle pourra regarder
dans les yeux le siècle qui vient. Oui, notre nation
a encore beaucoup à dire au monde ; seule nous
manque la volonté de donner un contenu à cette
grande vocation.
Notre pays a ceci de particulier que c’est l’État
qui y a fait la Nation. C’est donc par la refondation
de l’État, dans ses missions et dans leur
exercice, que passe la voie du renouveau.
Mon ambition est de relever ce défi.
En conscience, c’est parce qu’il est encore possible,
en 2022, d’éviter le pire que je sollicite à
nouveau les suffrages de mes compatriotes.
C’est parce que mon ambition pour la France est
à la mesure de l’amour que je lui porte que je me
suis efforcée, depuis la dernière élection présidentielle,
d’élaborer les propositions qui suivent,
avec une seule boussole : donner à notre patrie
les moyens de retrouver sa liberté et sa grandeur.
Ce manifeste est l’occasion de développer, autour
des trois exigences qui s’imposent à l’État
et qui conditionnent le sursaut que j’appelle de
mes voeux pour notre pays, protection, projection,
transmission, ma vision pour la France, et
de présenter la philosophie de la politique que je
mènerai durant mon quinquennat.
Le détail de ces mesures se trouve dans les différents
livrets thématiques publiés au cours de ces
mois de campagne ; les principales se retrouveront
dans le document « 22 mesures pour 2022 ».
J’ai la conviction profonde
qu’il n’y a pas de fatalité. 



LE DEVOIR
DE PROTECTION. 

ASSURER LA DÉFENSE
DU TERRITOIRE NATIONAL
DANS UN ENVIRONNEMENT
INTERNATIONAL
QUI SE DÉGRADE. 


Leur chiffrage sera lui aussi rendu public au
cours de la campagne. La politique étant avant
tout une question de choix et de priorités, c’est
grâce à des économies que je financerai les nouvelles
dépenses et grâce à une réorientation de
notre modèle économique que je compte assainir
les finances publiques fortement dégradées
au sortir de ce quinquennat.

Notre pays est aujourd’hui confronté à un retour des
politiques de puissance dans un contexte de réarmement
général des nations. Partout, nous assistons à un
emploi de plus en plus désinhibé de la violence, couplé
avec un mépris croissant du droit international. La politique
du fait accompli est peu
à peu devenue la norme. La
guerre en Ukraine le prouve
hélas une fois encore. Nous
avons donc le devoir, pour garantir
la défense de nos intérêts
à l’échelle globale, d’améliorer
considérablement notre outil de défense. Les
armées de tous les pays membres de l’Union européenne
sont aujourd’hui déclassées : seule la France,
dotée d’une capacité de projection et d’intervention
rapide, fait exception à cette règle. Ce constat dicte le
devoir du chef des armées pour les années à venir.
C’est pourquoi, en premier lieu, je souhaite que
notre pays, deuxième puissance mondiale par la
géographie du fait de l’étendue de son domaine maritime,
membre permanent du Conseil de Sécurité
des Nations Unies, détenteur de l’arme nucléaire,
prenne la mesure de ses responsabilités et opte
pour une politique des mains libres. Cela suppose
que la France se retire du
commandement intégré de
l’OTAN, mette un terme aux
coopérations industrielles
engagées avec l’Allemagne en
matière d’armement, menées
au détriment de notre souveraineté
technologique et de notre intérêt industriel
tant nous divergeons au niveau doctrinal et opérationnel,
et jette les bases d’une coopération renforcée
avec le Royaume-Uni dans la ligne des accords
de Lancaster House. Surtout, je souhaite, que les
nouveaux accords qui seront conclus, portent sur
trois enjeux stratégiques pour la France : la lutte
contre le terrorisme islamique, la cybersécurité et
l’espace.
Je souhaite que notre pays
opte pour une politique
des mains libres.

Cette politique des mains libres doit également permettre
de dégager de nouvelles zones d’influence pour
notre pays. Cela implique d’abord que tous les moyens
soient déployés pour atténuer les conséquences de
l’extraterritorialité du droit américain.
La France est aujourd’hui de plus en plus absente
dans beaucoup de régions du monde. Nous devons,
surtout après l’échec cinglant rencontré en Australie,
construire des partenariats stratégiques avec un
certain nombre de pays clés, en Europe, autour de la
Méditerranée, en Asie et en Amérique Latine. Pour
atteindre cet objectif, il sera nécessaire de renforcer
les moyens humains pour améliorer la connaissance
fine de ces zones. Je souhaite également que soit remise
sur le métier notre doctrine des opérations extérieures
qui devra reposer avant tout sur la défense
de nos intérêts.
En troisième lieu, notre politique de défense doit
continuer de reposer sur une doctrine claire, crédible,
permanente et intégralement nationale de la
dissuasion nucléaire, ce qui implique la modernisation
de l’ensemble de ses composantes et le retour
dans le giron national des secteurs industriels abandonnés
à l’étranger. Cela implique également que
le format outre-mer de notre politique de défense
soit revu à la hausse, notamment de la Réunion à la
Nouvelle-Calédonie. Cela implique enfin qu’un effort
accru soit consacré au renseignement qu’il soit humain,
technique ou spatial.
Ces priorités ne pourront être mises en oeuvre qu’à
deux conditions.
Tout d’abord, un effort financier significatif, permettant
d’atteindre, à l’horizon de 2027, un budget de
l’ordre de 55 milliards d’euros, de sorte que soit accru
le format humain des armées, le format de leurs
matériels et de leurs stocks de munitions. Pour que
soit garantie également la disponibilité des soldats,
n’en déplaise à la Cour de Justice de l’Union européenne
dont l’arrêt sur l’application de la directive
travail aux militaires doit être tenu pour ce qu’il est :
contraire aux intérêts de la Nation.
Ensuite, le réarmement moral des armées. Trop
d’humiliations ont été, depuis 2017, infligées aux militaires.
Ma conviction est que l’état militaire doit être
respecté sous toutes ses formes, ses traditions
maintenues et popularisées. La condition militaire
améliorée en termes de revenus, de logement, de
suivi des blessés, de reconversion. Je souhaite également
que les armées participent pleinement aux
grands débats nationaux et stratégiques.
Notre politique de défense
doit continuer de reposer
sur la dissuasion nucléaire.
Un effort financier
significatif, à l’horizon
de 2027, un budget de l’ordre
de 55 milliards d’euros.


PRÉSERVER LE PEUPLE FRANÇAIS
DE LA SUBMERSION MIGRATOIRE. 

Parce que c’est le rôle de l’État mais aussi parce que
l’immense majorité des Français le souhaite, notre
pays doit retrouver la pleine maîtrise de l’immigration.
Dans les six mois de l’élection présidentielle, je demanderai
au peuple français d’adopter par référendum un
certain nombre de dispositions indispensables, faute
de quoi, l’avenir même de la France en tant que Nation
serait compromis. Le texte du projet de loi est entièrement
rédigé et a d’ailleurs été le premier élément rendu
public de ma campagne.
Il repose sur deux principes simples : c’est aux Français,
et à eux seuls, de déterminer la politique migratoire
que notre pays doit suivre ; le séjour des
étrangers en France n’est pas un droit mais doit
être subordonné à la seule satisfaction des intérêts
de la France.
Pour rendre le premier principe concret, le référendum
modifiera un certain nombre d’articles de
notre Constitution afin d’intégrer la question migratoire
à notre texte suprême mais aussi afin d’empêcher
les juridictions supranationales de forcer la
France à suivre des politiques contraires à la volonté
du peuple Français.
Pour l’application concrète du second principe, je
proposerai ainsi aux Français dans le référendum
d’interdire toute forme de peuplement qui vise à
altérer l’identité de la France (notamment par le
regroupement familial qui deviendra une rare exception).
De même, je proposerai que les étrangers
en situation irrégulière, les étrangers criminels ou
délinquants soient systématiquement et immédiatement
reconduits à la frontière. De la même manière
les étrangers venus pour travailler devront rentrer
chez eux au bout d’un an de chômage.
À cet égard, il me paraît tout d’abord essentiel que
soient levés tous les obstacles juridiques qui s’opposent
aujourd’hui à l’expulsion des étrangers délinquants
ou criminels ainsi qu’au prononcé, par la
justice, d’une interdiction du territoire français. Par
ailleurs, si un État étranger refuse de reprendre ses
ressortissants, il fera l’expérience d’une fermeté à
laquelle, depuis cinquante ans, aucun dirigeant français
avant moi n’aura osé recourir : les transferts
d’argent depuis la France vers le pays concerné seront
bloqués ; aucun visa ne sera plus délivré à aucun
de ses nationaux. Cette règle simple permettra,
sans tarder, de rétablir l’autorité de la France en
matière migratoire sur la scène internationale.
Enfin le référendum permettra de graver dans le
marbre constitutionnel les règles régissant la nationalité
française, la manière de l’acquérir ou les cas
graves qui peuvent entraîner son retrait, la possibilité
de recourir à la priorité nationale, principe qui
existe dans un grand nombre de pays qui permettra
par exemple de réserver un certain nombre des
prestations sociales aux seuls Français ou encore
de leur accorder une priorité d’accès au logement
social. Enfin je redonnerai au droit d’asile sa juste
application, afin qu’il ne soit plus une filière d’immigration
mais bien un juste moyen de protéger les
persécutés.


En dernier lieu, je proposerai de prendre toutes
les dispositions juridiques nécessaires pour que la
République assure la primauté de la loi commune et
prohibe non seulement toute forme de communautarisme
mais aussi l’expression et le développement
des idéologies extrémistes, notamment islamistes.
Force est en effet de constater qu’au fil des années,
les gouvernements successifs ont laissé s’installer
en France la menace et la terreur islamiste. Cette
offensive islamiste cherche à ériger dans notre
pays un contre-modèle de société reposant sur
une idéologie totalitaire. Au-delà des attentats qui
ont endeuillé la France, cette offensive prend une
telle ampleur qu’elle met désormais en péril l’équilibre
même de notre société et jusqu’à la simple
concorde civile. C’est pourquoi j’ai déposé une proposition
de loi visant à combattre les idéologies islamistes,
incompatibles avec nos valeurs, notre histoire
et notre culture, et qui procèdent d’une vision
totalitaire de la vie sociale. Plutôt que d’entraver, au
détriment de tous, les libertés fondamentales reconnues
par les lois de la République, mon ambition
est de mettre en place une législation spécifique
visant les seules idéologies islamistes, qui sont la
vraie menace totalitaire des temps modernes.
C’est aux Français,
et à eux seuls, de déterminer
la politique migratoire
que notre pays doit suivre ;
le séjour des étrangers
en France n’est pas un droit
mais doit être subordonné
à la seule satisfaction
des intérêts de la France.


RÉTABLIR LA SÉCURITÉ
ET RETROUVER UNE JUSTICE
AU SERVICE DU BIEN COMMUN. 

Il n’y a pas de fatalité
mais simplement à assumer
politiquement l’exercice
de l’autorité après
une analyse lucide
de la réalité.

Chacun peut le constater, nos compatriotes sont
confrontés à une dégradation continue de leur sécurité.
Ce n’est pas d’un « sentiment d’insécurité »
qu’il s’agit, mais bel et bien d’une réalité, tangible
et quotidienne : agressions gratuites, violences en
bandes ou familiales, trafics en tout genre, à commencer
par celui de drogue qui créent des zones
où la loi française n’est plus appliquée, sans parler
des menaces quasi systématiques de tous ceux qui
représentent l’autorité, du policier aux professeurs,
en passant par le pompier voire le soignant.
J’ai longuement travaillé ces questions ces dernières
années leur consacrant deux « Livres Blancs », l’un
intitulé La sécurité, partout et pour tous et l’autre
Pour une justice qui protège. Il y a une urgence à remettre
l’État à sa juste place, en l’occurrence celle
de protéger le citoyen et de punir le délinquant.
Dans ce domaine il n’y a pas de fatalité mais simplement
à assumer politiquement l’exercice de l’autorité
après une analyse lucide de la réalité.
Pour parvenir à lutter efficacement contre la délinquance
et la criminalité, il faut augmenter les effectifs
et les budgets des forces de l’ordre et de la justice,
renforcer la coopération entre les différents acteurs,
je pense par exemple aux maires aujourd’hui
trop peu associés à la politique de l’État dans ce domaine,
mais aussi simplifier des règles de procédure
devenues si chronophages et tatillonnes qu’elles entravent
la recherche de la vérité et découragent policiers,
gendarmes et magistrats. Les victimes ne bénéficient
que trop rarement de la réparation morale
que constitue, dans toute société civilisée, la sanction
infligée aux auteurs des infractions commises.


Il est ensuite nécessaire de faire preuve de bon sens
en prononçant rapidement des peines adaptées
contre les personnes reconnues coupables par un
tribunal. La politique pénale mise en oeuvre aux Pays
Bas, qui obéit à une logique opposée à celle de la
France, donne des résultats remarquables : dès le
premier délit sérieux des peines de prison courtes
voire très courtes et exécutées dès qu’elles sont
prononcées. Contre le délinquant, la sanction est
immédiate, dissuade la récidive et épargne aux
forces de l’ordre de croiser dans la rue, le lendemain
de son arrestation, le délinquant de la veille.
Les victimes de coups, de blessures, d’injures, de
vols ou de dégradation de leurs biens, trouvent dans
ces peines prononcées et exécutées rapidement
une réparation plus satisfaisante que dans la situation
actuelle.
Pour ce qui est des étrangers coupables, aujourd’hui
surreprésentés parmi les délinquants et
les criminels, en application des principes validés
par le référendum, ils se verront expulsés de notre
territoire, réduisant d’une part les risques de récidives
mais aussi réduisant le coût budgétaire de la
délinquance. J’entamerai également des négociations
avec les États dont sont originaires la majorité
d’entre eux pour qu’ils purgent tout ou partie de leur
peine dans leur pays ; aucune pression politique venue
de l’étranger n’infléchira mes engagements en la
matière : jamais ma main ne tremblera lorsqu’il s’agira
de protéger la sécurité de mes compatriotes.
Dès mon élection, toute violence, même mineure,
sera sanctionnée sans la moindre complaisance.
Les aménagements de peine et alternatives à la prison
(bracelets électroniques, travaux d’intérêt général)
seront drastiquement limités : seuls en bénéficieront
les détenus au comportement exemplaire,
et les condamnés ne présentant pas de danger immédiat
pour l’ordre public.


Je souhaite également que des mesures
particulières soient prises
pour mieux prévenir et réprimer les
violences commises à l’encontre des
conjoints ou ex-conjoints. Le volontarisme
dont fait preuve l’Espagne depuis
plusieurs années dans ce domaine
fait défaut en France. Les conjoints ou
ex-conjoints violents doivent être jugés
dans des délais très brefs et les
mesures de protection des victimes
être efficaces.
Si l’éducation des mineurs doit demeurer
une priorité, elle ne peut se faire
au détriment de la sanction. La lutte
contre la délinquance des mineurs doit
donc changer de logique. Les mineurs
délinquants doivent être sanctionnés
sans délai, la sanction étant une des
dimensions de l’éducation. Il est tout
aussi nécessaire de responsabiliser
leurs parents de telle sorte que ce ne
soit pas seulement l’État qui contribue
à les remettre sur le droit chemin. Cela
n’exclut en rien une action déterminée
en la matière : au cours de mon mandat,
je m’engage à créer au moins un centre
éducatif fermé par département.
Le retour de l’ordre républicain dans
tous les endroits où les trafics de drogue, les bandes
ou les mafias font régner leur propre loi constitue
à mes yeux une priorité. Cela est vrai tout particulièrement
pour ce qui concerne le trafic de drogue,
source de financement du terrorisme et qui touche
toute la société et prend, en milieu rural, un tour extrêmement
préoccupant.
Pour mieux réprimer les actes commis en bande et
notamment les violences urbaines, je souhaite que
la notion de coauteur, différente de celle de complice,
soit introduite dans le droit pénal. La justice
pourra ainsi à la fois chercher à déterminer le rôle
précis joué par chaque coauteur tout en infligeant à
chacun d’entre eux une peine. Cette innovation permettra
en outre de mieux indemniser les victimes,
chaque coauteur étant solidairement responsable
des autres.
Le retour de l’ordre impose enfin que les personnes
dépositaires de l’autorité publique ou participant
au service public soient mieux protégées grâce à
un renforcement de l’arsenal juridique. L’instauration
de peines minimales concernera d’abord les
auteurs des infractions commises à leur égard. Aujourd’hui,
l’appréciation du tribunal est limitée par
le maximum de la peine prévu par le Code pénal. Je
souhaite que cette appréciation soit encadrée à la
fois par un maximum, et pour certaines infractions,
par un minimum.
Condition indispensable à la réussite de cette nouvelle
politique pénale, le nombre de places de prison
sera porté à 85 000 en six ans. Plus aucun magistrat
ne pourra se réfugier derrière la pénurie de places
pour mettre en oeuvre une idéologie permissive.
Le nombre de places
de prison sera porté
à 85 000 en six ans.

Concernant la lutte contre le terrorisme, j’estime
qu’elle ne relève pas que du domaine de la sécurité.
D’autres politiques publiques doivent y contribuer :
la politique d’immigration, la politique étrangère, la
politique de renseignement. Il s’agit à la fois de mener
un combat de civilisation pour préserver nos
démocraties et les principes qui les fondent, mais
aussi de mieux détecter et entraver des projets terroristes
par des individus ou des groupes, présents
sur le territoire national ou à l’étranger.
Là aussi, notre doctrine sera entièrement repensée :
les mosquées radicales seront systématiquement
fermées ; les associations qui favorisent l’affaissement
des liens sociaux ou contestent nos principes
et valeurs constitutionnels au nom de l’idéologie islamiste
seront systématiquement dissoutes.
Si le bon fonctionnement de la justice pénale
est une préoccupation des Français
parce qu’ils veulent vivre à nouveau en
sécurité, près des trois-quarts des affaires
traitées par les tribunaux relèvent
de procédures civiles : affaires familiales,
prud’hommes, affaires commerciales, litiges
de tous ordres. Or les délais pour
rendre des décisions sont longs — près
de deux ans pour un divorce, en première
instance et près d’un an et demi
pour les prud’hommes — mais encore
plus longs lorsque l’une des parties interjette
appel. De plus, ces délais sont très
variables d’un tribunal à l’autre. Il faut
parfois jusqu’à trois ans pour qu’une affaire
de prud’hommes soit jugée.
Cette situation n’est pas digne de notre
pays. Elle handicape les personnes
ou les entreprises qui font appel à la
justice pour régler des différends qui
n’ont pas pu l’être autrement.
La justice civile, dont on parle si peu, et
pourtant si importante pour des millions
de Français chaque année, doit
trancher beaucoup plus rapidement
qu’aujourd’hui. Pour y parvenir, il est
nécessaire d’augmenter les moyens
qui lui sont consacrés, de numériser
enfin l’ensemble des procédures et des actes et de
simplifier les procédures qui méritent de l’être.
Pour réduire drastiquement les délais et qu’ils soient
sensiblement les mêmes dans tous les tribunaux, je demanderai
au garde des Sceaux d’établir un plan d’action
qui permettra d’offrir aux Français à la fin du quinquennat
une justice civile rapide, c’est-à-dire jugeant
dans des délais divisés par deux. Pour cela, nous recruterons
plusieurs milliers de magistrats en cinq ans, en
ouvrant considérablement les voies d’accès : avocats
ou policiers, retraitées de professions judiciaires voire
représentants de la société civile, pourront bénéficier
d’un tour extérieur élargi, tout en garantissant la qualité
du recrutement. Il est en effet urgent de libérer la
justice française de l’idéologie laxiste, explicite ou non,
consciente ou non, à laquelle certains de ses représentants
sont de facto soumis depuis des décennies.
Nous recruterons plusieurs
milliers de magistrats
en cinq ans, en ouvrant
considérablement
les voies d’accès


(exemple cartes vitales biométriques) de lutte
contre la fraude sociale, vécue comme un fléau et
une injustice par l’ensemble de nos compatriotes,
dont les plus modestes sont les premières victimes.
De même la lutte contre les ententes, la lutte contre
les fraudes aux importations en particulier alimentaires,
aux étiquetages ou encore la lutte contre les
agrandissements frauduleux des grandes surfaces
feront l’objet d’un traitement sans complaisance.
Quant au montant des sanctions encourues en cas
de fraude avérée, elles seront revues à la hausse.
Une amende égale à trois fois les montants perçus
lors de la première fraude, puis de cinq fois à la deuxième,
sera immédiatement instituée. Au-delà, des
suspensions temporaires de droits sociaux, proportionnées
à la gravité des infractions, pourront être
prononcées. Il conviendra que les sanctions soient
codifiées, et qu’une procédure contradictoire permettant
d’établir les faits soit instituée. Enfin des
prérogatives de police judiciaire seront conférées
aux agents des organismes de protection sociale, de
manière qu’ils puissent auditionner les suspects et
délivrer les convocations en justice sur instruction
du parquet, un suivi statistique du traitement pénal
par l’autorité judiciaire étant parallèlement institué.
Présidente de la République, je ne laisserai plus les
Français être volés par ceux qui, depuis tant d’années,
minent la prospérité collective en toute impunité.

METTRE FIN AU VOL DE LA FRANCE
ET DES FRANÇAIS EN LUTTANT
CONTRE LES FRAUDES. 

La fraude est intolérable. Le flou qui entoure son
chiffrage en dit long sur l’incurie de l’État : les administrations
ont détecté plus d’un milliard d’euros
de fraude sociale en 2018, la commission d’enquête
parlementaire créée en 2020 l’a estimée entre 14
et 40 milliards d’euros par an. Quoi qu’il en soit, elle
porte atteinte à la solidarité nationale et à l’égalité
entre assurés sociaux et contribuables, ainsi qu’à
l’exigence de bon usage des deniers publics, consacrée
par l’article 13 de la Déclaration des Droits de
l’Homme et du Citoyen de 1789. La fraude est un vol,
commis au détriment des contribuables mais aussi
des allocataires des aides, des malades et des retraités
qui pourraient bénéficier des prestations
plus élevées si elle ne détournait pas l’effort national
de son objet légitime. Il s’agit donc d’un enjeu de
première importance, qui suppose d’engager une
action vigoureuse contre les fraudeurs.
À cet effet, je souhaite créer un ministère dédié à la
lutte contre la fraude, qui aura autorité sur toutes
les administrations compétentes en la matière. Il disposera
des services et moyens des corps d’inspection
spécialisés, et aura le pouvoir d’adresser des
injonctions publiques aux organismes de sécurité
sociale et de leur assigner des objectifs chiffrés. La
fraude sociale doit également être traitée comme la
fraude fiscale, c’est-à-dire que l’autorité judiciaire
doit pouvoir être saisie une fois la fraude détectée.
La France doit se doter d’instruments performants
Je souhaite créer
un ministère dédié
à la lutte contre la fraude,
qui aura autorité
sur toutes les
administrations compétentes
en la matière.

RELEVER NOTRE SYSTÈME
DE SANTÉ.

La crise de la Covid-19 a révélé l’ampleur de la dégradation
de notre système de santé qui était, jusqu’à
récemment, encore considéré par beaucoup de
nos compatriotes comme le « meilleur système de
santé au monde ».
Aujourd’hui plus de 9 millions de nos compatriotes
vivent dans un désert médical. Les Agences Régionales
de Santé, ARS, supposées lutter contre
les inégalités territoriales d’accès aux soins, ont
échoué. Les médecins libéraux sont de plus en plus
concentrés dans les métropoles conduisant à une
désertification qui concerne désormais les villes
moyennes pour les généralistes et pour les spécialistes
l’ensemble du territoire national.
C’est pourquoi je souhaite mettre en oeuvre sans
tarder une politique volontaire pour lutter contre
les déserts médicaux. Dans ces zones, les consultations
seront remboursées à un prix bonifié aux
médecins libéraux par la sécurité sociale. Les incitations
financières à la création de maisons de santé
seront accrues, afin de leur permettre, chaque
fois que cela sera pertinent, de traiter les « petites
urgences ». Enfin, la télémédecine sera déployée
grâce à un plan d’investissement national dans ces
technologies.
Dans le même temps, les ARS seront supprimées
et la gouvernance des hôpitaux sera modifiée dans
le sens d’une meilleure coordination entre les personnels
administratifs et médicaux. Désormais, dans
tout hôpital public, la direction sera assurée par un
binôme associant un médecin et un directeur. 

Je souhaite mettre en oeuvre
sans tarder une politique
volontaire pour lutter contre
les déserts médicaux.

Le premier sera chargé de la politique de soins et de sa définition
; le second, des questions administratives et
financières. Un seuil maximum de 10 % de personnels
administratifs sera institué dans tous les hôpitaux publics
; les cotisations sociales des Français n’ont pas
vocation, en effet, à financer une suradministration
chronique qui n’améliore en rien la qualité des soins.
Mettre fin à la gestion bureaucratique de l’hôpital
et aux déserts médicaux : telle est mon ambition
pour notre système de santé. Je considère que
les mesures simples que je viens d’énoncer sont
de nature à atteindre ce double objectif, véritable
priorité nationale.
Pour soulager les services des urgences, je souhaite
créer d’une part des urgences gériatriques, dédiées
à l’accueil des personnes âgées, et d’autre part, adosser
aux urgences des cabinets de médecine de ville.
Enfin, je promets un effort financier conséquent
pour tous les soignants afin de revaloriser leur salaire
et atteindre une rémunération à la hauteur de
leur engagement.
Par ailleurs, la crise sanitaire qui a secoué notre
pays a mis en lumière l’insuffisance des mesures
prises pour les personnes âgées et ceux de leurs
proches qui les aident. C’est pourquoi je souhaite
que le plan d’investissement pour les EPHAD engagé
en 2020 soit mis en oeuvre de façon accélérée
et doté d’un milliard d’euros supplémentaires mais
aussi que les contrôles des établissements soient
renforcés et leur tutelle exclusivement confiée aux
préfets. En outre, au vu des difficultés actuelles de
recrutement et de l’importance des besoins à venir,
il est impératif que soient engagées des revalorisations
salariales supplémentaires pour le personnel
des EPHAD.
Je promets un effort
financier conséquent pour
tous les soignants afin

GARANTIR AUX PERSONNES
HANDICAPÉES LEUR JUSTE PLACE
DANS LA SOCIÉTÉ. 

Malgré l’inscription de la valeur de « fraternité »
dans notre devise nationale, les politiques publiques
en faveur des personnes le plus fragiles de notre
société et particulièrement des personnes handicapées
ne sont toujours pas à la hauteur. L’unité
nationale que je défends nécessite une unité sociale
dans laquelle les personnes handicapées ont une
place incontournable.
Malgré les promesses du gouvernement la situation
est toujours très insatisfaisante, on pense par
exemple aux délais d’instruction dans les Maison
départementales du handicap (MDPH) sans parler
des disparités entre départements ou à toutes ces
familles obligées de s’exiler en Belgique pour trouver
une structure d’accueil pour leur enfant ou leur parent
handicapé.
À l’occasion de la réforme constitutionnelle, la lutte
contre les discriminations du fait du handicap sera
gravée dans notre Constitution. Cette mesure symbolique
soulignera l’importance de ce sujet dans le
cadre du débat civilisationnel que l’élection à venir
va trancher. Pour rendre ce droit effectif, je renfoncerai
la protection juridique des personnes handicapées.
Cela passera par des instructions claires du
garde des Sceaux aux procureurs lors des affaires
de violences ou d’insultes sur une personne handicapée,
les réquisitions devront être plus sévères.
Cette protection concernera aussi la question financière.
À cet effet l’AAH, l’allocation adulte handicapé
sera déconjugualisée ; Il est en effet injuste que
les revenus de la personne handicapée dépendent
de celui de son conjoint. En outre la AAH sera indexée
sur l’inflation. Il faudra également améliorer
l’accès à l’emploi des personnes handicapées des
mesures fiscales pourront être prises y compris
dans les centres d’apprentissage. Bien évidemment
l’accessibilité dans les transports publics mais aussi
le monde numérique sera amélioré des efforts ont
déjà été entrepris il s’agira de les poursuivre.
Parmi les personnes handicapées se trouve un
grand nombre d’enfants pour eux aussi la situation
est très compliquée notamment du fait d’un manque
de professionnels de santé ou d’accompagnement
(exemple AESH). Un grand plan d’accueil des enfants
handicapés à l’école sera initié reposant sur le sur le
principe d’inclusion dans le milieu scolaire ordinaire.
Par exemple, une augmentation substantielle des
classes ULIS sera lancée dans les premiers mois
de mon quinquennat. Pour ceux dont le handicap
est trop lourd, il sera créé plusieurs dizaines de milliers
de places dans des établissements spécialisés.
D’autre part, le plan autisme de 2018 sera accéléré
; de trop nombreuses familles sont aujourd’hui
démunies devant l’apparition de ces troubles chez
leurs enfants ; chaque département sera doté d’un
centre de dépistage des jeunes autistes.
Enfin les familles de personnes handicapées seront
pleinement concernées par les mesures sur les
proches aidants développées plus loin dans ce manifeste.

La lutte contre
les discriminations du fait
du handicap sera gravée
dans notre Constitution.

LE BESOIN
DE PROJECTION
REPLACER LA FRANCE
DANS LE CONCERT
DES NATIONS. 

Dans le monde multipolaire qui nous entoure,
le rôle de la France demeure particulier,
à la mesure de la place que l’histoire
et la géographie lui assignent mais aussi
grâce à notre statut de membre permanent
du Conseil de Sécurité, qui ne doit
sous aucun prétexte être partagé. Elle
doit redevenir une grande nation indépendante
et sa politique extérieure doit, à mes
yeux, être guidée avant tout par la défense
de nos intérêts.

Cela doit à mon sens passer par un recours plus appuyé aux relations bilatérales.
Deux axes sont à privilégier pour retrouver cette place. Tout d’abord la francophonie qui doit devenir l’instrument privilégié de notre influence dans le monde, non seulement culturelle mais aussi politique et économique. À cet égard, les pays francophones d’Afrique, injustement négligés depuis de trop longues années, doivent remplir un rôle moteur dans l’Union francophone que j’appelle de mes voeux. Le second est bien sûr la création d’une Alliance Européenne des Nations qui a vocation à se substituer progressivement à l’Union Européenne. Cette Europe des Nations libres et souveraines, assumant son héritage millénaire, sera celle des coopérations et viendra mettre un terme au projet de ceux qui veulent faire de l’Union européenne un super-État fédéraliste chargé d’idéologie. Les nombreux contacts que j’ai pu développer dans un grand nombre de pays d’Europe, y compris avec plusieurs chefs de gouvernement me permettent d’espérer voir ce projet aboutir à moyen terme.
Tout d’abord la francophonie qui doit devenir l’instrument privilégié de notre influence dans le monde.

L’OUTRE-MER UN ATOUT
FORMIDABLE POUR REDONNER
À LA FRANCE SA GRANDEUR. 

Il s’agira, en premier lieu, de consolider la souveraineté
française sur l’ensemble de notre domaine
maritime et sous-marin, dont il faut rappeler qu’il
est l’un des plus étendus du monde. Des menaces
pèsent sur son intégrité, que soit à Clipperton ou
aux îles Éparses. Toutes dispositions seront prises
pour que les territoires en cause restent français
et pour que la présence de la France y soit réaffirmée.
Dans le même but, et sans préjudice de l’action
diplomatique de nature à permettre à notre
pays de réclamer avec succès la possession des
500 000 km2 résultant de l’extension de nos plateaux
continentaux, l’action publique en termes
d’exploration et d’exploitation des fonds marins sera
placé sous l’autorité d’un ministre de la Mer et de
l’outre-mer.
En deuxième lieu, le statut particulier des collectivités
d’outre-mer au sein de la République, consacré
par la Constitution, doit être réaffirmé et défendu,
notamment face aux tentatives d’empiètement venant
des institutions de l’Union européenne, toujours
tentées de contester la spécificité de ces
collectivités. Au lendemain des référendums qui ont
ancré la Nouvelle Calédonie dans la France, nous
ne pouvons nous satisfaire d’un statu quo lourd d’incertitudes.
J’entends que la question soit traitée
sans a priori et avec bonne volonté. Dans ce but,
je réunirai les représentants de toutes les parties
prenantes pour que soient dégagées des solutions
institutionnelles innovantes et pérennes.
En troisième lieu, la pression migratoire à laquelle certaines
collectivités d’outre-mer sont confrontées doit
être maîtrisée. C’est particulièrement le cas à Mayotte,
dont près de 75 % de la population est d’origine étrangère.
Bien évidemment les dispositions du référendum
sur l’immigration s’appliqueront outre-mer.
En quatrième lieu, la détérioration continue de la situation
économique et sociale dans nos collectivités
d’outre-mer appelle des mesures urgentes et de bon
sens. C’est ainsi que j’entends, dans le cadre d’une
loi-programme sur 15 ans, prévoir une meilleure exploitation
du potentiel économique et minier des collectivités
en cause, remettre en vigueur et simplifier
les dispositifs prévus par les lois Pons et Perben, qui
ont perdu de leur lisibilité, et favoriser par la voie fiscale
les investissements locatifs, industriels et commerciaux
utiles au développement harmonieux des
économies locales, construire les infrastructures
portuaires nécessaires au désenclavement économique
des territoires concernés et enfin adapter aux
circonstances locales les normes environnementales,
trop souvent en complet décalage avec la réalité.
En dernier lieu, j’attache la plus grande importance
à ce que la question de la vie chère dans les collectivités
d’outre-mer soit traitée sans retard sous tous
ses aspects. L’octroi de mer sera, par exemple, reformé.
Enfin nos compatriotes d’outre-mer bénéficieront
en métropole d’une priorité d’accès aux
études, au logement social et le service militaire
adapté, qui est un succès, sera développé.

ASSURER
UNE CROISSANCE FORTE
À NOTRE ÉCONOMIE AU SERVICE
DE L’EMPLOI, DU POUVOIR
D’ACHAT ET DU BIEN COMMUN. 

La situation économique de notre pays n’est guère
reluisante bien que les dirigeants qui se sont succédé
ont tous été présentés comme des « Mozart
de l’économie ». Deux chiffres illustrent cet état de
fait : une dette publique record de 2 834,3 Mds€
(augmentation de 27 % sur le quinquennat, + 597 milliards
d’euros qui est loin d’être la conséquence de
la seule crise sanitaire), et une balance commerciale
historiquement déficitaire, atteignant 77,6 milliards
d’euros sur les douze derniers mois. La mauvaise
gestion économique de la crise sanitaire, avec des
fermetures inutiles et un choix de l’endettement
plutôt que celui de consolidation des fonds propres
nous laisse un pays dans une situation économique
très difficile, accentuant l’ampleur du déclassement
qui touche notre pays depuis plusieurs décennies.
Mais comme dans les autres domaines, je ne crois
pas à la fatalité et je crois qu’une autre politique est
possible, une politique qui remettra l’État à sa juste
place, qui permettra la préservation de notre modèle
sociale et qui donnera à notre pays les outils
pour aborder sereinement les défis du futur.
Dans ce domaine économique, le rôle de l’État est
avant tout de créer un environnement favorable au
développement des entreprises, poumons de notre
économie, sur tout le territoire ; c’est précisément ce
que j’attends par la mise en place d’un État stratège.
En premier lieu, il s’agira de réorienter notre économie
vers le principe du localisme et du patriotisme
économique. Au lendemain d’une crise sanitaire qui
a souligné de manière criante les dangers du mondialisme
et la dépendance de notre pays aux importations,
le choix du localisme est plus que jamais une
nécessité en termes de souveraineté, de développement
durable et bien sûr d’emploi.
Pour accompagner cette politique, il sera proposé
aux Français de s’y associer à travers la mobilisation leur épargne. Cette épargne atteint aujourd’hui
des niveaux très élevés et il apparaît pertinent de
l’orienter vers le développement économique de
notre pays. C’est pourquoi je souhaite que soit mis
en place sans tarder le Fonds Souverain Français,
FSF, dont le capital sera progressivement augmenté
au cours de mon mandat. Garantissant une rémunération
d’au moins 2 % aux Français qui y auront
investi, il sera destiné à l’investissement, dans
l’économie française bien sûr, mais également dans
des actifs stratégiques pour la souveraineté de la
France à l’étranger, comme les matières premières
énergétiques. Une sélection rigoureuse dans les
choix d’investissement permettra à la Nation de disposer
d’un fonds pérenne, qui contribuera de manière
déterminante à la croissance, à l’emploi et au
bien-être des Français. La première utilisation du
fonds souverain consistera à replacer les sociétés
d’autoroutes dans les mains de la puissance publique,
de manière que le fruit des investissements
consentis soit rétrocédé aux Français. En tant
qu’instrument de l’État stratège, le fonds souverain
devra également financer la transformation écologique
attendue par nos compatriotes et redonner
à la recherche fondamentale, à la recherche-développement
et à l’innovation les moyens humains et
matériels qui permettront de replacer la France
dans le peloton de tête des grandes nations technologiques.
En plaçant son épargne dans le FSF,
chaque Français pourra devenir actionnaire de la
maison France, investisseur et donc acteur du redressement
national.
Afin de renforcer le patriotisme économique et d’en
souligner la pertinence notamment en termes de
croissance, j’utiliserai le puissant levier de la commande
publique. En opposition claire et assumée
aux dogmes de la mondialisation sans contrainte,
la priorité nationale (ou européenne dans certains
cas) s’appliquera pour les marchés publics.
Je souhaite que soit mis
en place sans tarder
le Fonds Souverain Français,
FSF.


Cela passe en second lieu par
une politique d’aménagement
et de rééquilibrage des territoires
: c’est la fameuse démétropolisation
que je souhaite
mettre en oeuvre. Il s’agira
avant tout de renforcer le maillage
territorial en infrastructures
de transport mais aussi
numériques et énergétiques ; cela permettra un retour
des services publics et concomitamment le développement
et l’installation d’entreprises créatrices
d’activité et d’emplois. À cet effet, je relancerai un outil
mis en sommeil qui avait pourtant montré toute son
efficacité, la Prime d’Aménagement des Territoires.
En troisième lieu, il s’agira de préserver une saine
concurrence pour nos entreprises. Tout d’abord
vis-à-vis de l’étranger. Cela passera par un renforcement
significatif des contrôles des importations et la
fin du travail détaché qui est en réalité une délocalisation
déguisée, véritable gouffre pour nos finances
publiques. Ensuite, sur le territoire national, il faudra
d’une part lancer une grande politique
de simplification, la bureaucratisation
touchant bien plus les TPE-PME que les
grandes entreprises et il est illusoire de
penser que ceux qui ont complexifié seront
à même d’opérer les simplifications
attendues, et d’autre part mettre fin à
cette hypernormalisation, souvent initiée
par l’Union européenne, qui touche de
plein fouet les TPE-PME au détriment des
grands groupes.
C’est parce que les TPE-PME sont le gisement
des emplois de demain, le meilleur
levier de l’enracinement territorial, qu’elles
seront au coeur de ma politique économique.
Ainsi, ce sont elles qui seront principalement
concernées par la baisse des
impôts de production que je souhaite initier
dès les premiers mois de mon quinquennat.
Il s’agira de supprimer la Cotisation Foncière
des Entreprises, CFE. La suppression
de la Contribution Sociale de Solidarité
des Sociétés, C3S, sera quant à elle
réservée aux zones de relocalisation. Enfin,
pour que les TPE-PME s’enracinent dans
le temps dans notre paysage économique,
je supprimerai les impôts de succession
lors de leur transmission à la génération
suivante ; dans le cadre d’un pacte Dutreil
dont les conditions seront mises à jour,
les héritiers ne paieront plus d’impôts s’ils
s’engagent à garder pendant au
moins 10 ans l’entreprise.
Enfin le retour d’une croissance
durable et enracinée
passera par une action résolue
de l’État vers le pouvoir
d’achat des ménages. L’objectif
sera de redonner entre 150
et 200 € par mois, par ménage, de pouvoir d’achat,
notamment en baissant les dépenses contraintes.
Un effort très significatif portera sur tous les produits
énergétiques – essence, fioul, gaz et électricité
– qui seront considérés comme de première nécessité,
dont la TVA passera de 20 % à 5,5 %. Cette mesure
pérenne permettra de rendre immédiatement
du pouvoir d’achat aux ménages, des plus modestes
et aux classes moyennes. Elle sera menée de pair
avec une baisse immédiate des péages autoroutiers,
de l’ordre de 15 % et par la privatisation de l’audiovisuel
public permettant de supprimer la redevance. La
priorité nationale que j’entends instituer pour l’accès
au logement social permettra, elle aussi, de sécuriser
les revenus de nos compatriotes.
Afin de revaloriser les salaires une mesure gagnant-
gagnant sera proposée aux entreprises.
Dans le cadre d’un contrat d’entreprise, elles seront
exonérées de la hausse des cotisations patronales
en cas d’augmentation de 10 % de tous les salaires
jusqu’à 3 SMIC.
D’autres mesures visant notamment les familles,
les personnes âgées et certaines professions qui
seront présentées plus loin dans ce manifeste auront-
elles aussi un effet significatif sur le pouvoir
d’achat des ménages.
Il va de soi qu’une telle ambition de prospérité ne peut
aller sans une exigence accrue de justice. C’est pourquoi
je souhaite que soit supprimé l’impôt sur la fortune
immobilière, IFI, qui entrave la conservation et la
transmission des patrimoines et épargne de tout effort
contributif les fortunes exclusivement mobilières,
et que soit mis en place un impôt sur la fortune financière,
IFF. Cet impôt visant la spéculation inclura les
produits financiers et oeuvres d’art détenues depuis
moins de 10 ans ; pour protéger l’enracinement la résidence
principale ou unique et les biens professionnels
sortiront de l’assiette. J’entends que le produit de cet
impôt soit affecté à la mise en oeuvre d’une politique
familiale qui soit de nature, à réparer les dommages
causés, en cette matière, par dix années de politique
hostile aux familles.
C’est parce que les TPE-PME
sont le gisement des emplois
de demain, qu’elles seront
au coeur de ma politique
économique.

FAIRE DES JEUNES LA PRIORITÉ
DU QUINQUENNAT. 
Touchés de plein fouet par la crise sanitaire, les
jeunes manquent cruellement d’espérance ce qui
est un indicateur inquiétant pour notre pays. Selon
certaines études, ils sont ainsi plus de 80 % à envisager
leur avenir à l’étranger. La faiblesse de leur
taux d’activité est non seulement un indicateur préoccupant
mais surtout un danger pour la préservation
de notre modèle social qui repose avant tout
sur les cotisations des actifs.
En matière d’emploi, les dispositifs existants ne remplissent
pas l’objectif poursuivi faute d’une mobilisation
suffisante des différents acteurs économiques.
Je souhaite que les jeunes de 16 à 25 ans bénéficient
d’un accès le plus précoce possible au marché du
travail. Dans ce but, un chèque sera créé, au bénéfice
des apprentis et des alternants ; versé à parts
égales à l’entreprise d’accueil et au jeune formé, son
montant sera de 5 700 euros par an pour les jeunes
de moins de 18 ans, et de 8 000 euros entre 18 et
30 ans. Il permettra non seulement de récompenser
les entreprises formatrices de leur contribution à
l’effort de formation nationale, mais aussi de revaloriser
de près de 30 % la rémunération de l’ensemble
des apprentis et alternants français.
D’autre part, afin de soutenir la valeur travail mais
aussi de soulager financièrement les familles d’étudiants,
je mettrai en place d’une part un soutien aux
étudiants qui travaillent pendant leurs études (complément
salarial sous conditions de réussite aux
examens) et d’autre part la gratuité des transports
aux heures creuses pour les 18-25 ans.
C’est avec cette même idée de faire entrer davantage
les jeunes sur le marché du travail que je lancerai
une grande réforme des retraites visant à là
aussi à rétablir plus de justice. Toutes les personnes
qui auront commencé à travailler avant vingt ans
pourront partir à la retraite à partir de 60 ans s’ils
ont 40 annuités de cotisation. Pour les autres, qui
dans l’immense majorité auront un travail moins pénible
physiquement, leur âge de départ et leur durée
de cotisation dépendront de l’âge auquel ils auront
commencé à travailler.
Pour les jeunes actifs, des dispositifs sans précédent
seront également mis en place : exonération
d’impôt sur le revenu pour tous les moins de trente
ans ; dispense d’impôt sur les sociétés pour tous les
jeunes créateurs d’entreprise, pour une durée de
cinq ans ; je veux que nos jeunes créent leur entreprise
sur le territoire national.
Présidente de la République, j’aurai à coeur, tout au
long de mon mandat, de récompenser la jeunesse
volontaire, loin de toute chimère rêve d’assistanat,
car il ne s’agit d’un horizon souhaitable pour aucun
jeune. Je rendrai aux Français, en assainissant la
gestion de notre modèle de protection sociale, en
leur donnant les moyens d’investir dans l’économie
nationale, des leviers leur permettant de faire face
à l’avenir avec confiance.
Je souhaite que les jeunes
de 16 à 25 ans bénéficient
d’un accès le plus précoce
possible au marché du travail.

RENFORCER
NOTRE INDÉPENDANCE
ÉNERGÉTIQUE. 

L’indépendance de l’approvisionnement en énergie est
l’une des conditions de l’indépendance nationale. Le
Général de Gaulle, ses successeurs ont tous, jusqu’en
2007, préservé le joyau technologique que constituent
les centrales nucléaires françaises, garantie de la
production à une large échelle d’une énergie décarbonée
et peu chère. Pour des raisons électoralistes,
Emmanuel Macron a emprunté le chemin inverse et,
en décidant la fermeture précipitée de la centrale de
Fessenheim. Difficile de voir aujourd’hui quelle est la
politique énergétique de la France. Il ne parvient pas à
écarter les menaces que la même Commission fait peser
sur l’avenir d’EDF, prévoit de privatiser l’ensemble
des barrages hydrauliques français. Pire, en prenant
début 2022 la scandaleuse décision de contraindre
EDF à augmenter le quota d’électricité vendu à tarif
préférentiel aux fournisseurs d’électricité privés, au
nom d’une idéologie concurrentielle devenue folle, Emmanuel
Macron a poursuivi son entreprise de liquidation
des actifs industriels qui ont garanti, pendant cinquante
ans, notre souveraineté énergétique.
Pourtant, l’indépendance énergétique est à notre
portée, pourvu que soient prises sans retard des
décisions courageuses, à l’écart des lobbys et des
aléas du calendrier électoral.
Pour ce faire le parc nucléaire français sera intégralement
préservé et sa durée de vie prolongée,
sous le contrôle de l’Autorité de sûreté nucléaire.
En deuxième lieu, il me paraît impératif que le savoir-
faire français en matière nucléaire, (également
indispensable à l’efficacité de notre nucléaire militaire)
soit mis à contribution pour engager sans tarder le
renouvellement de notre parc nucléaire et reprendre
les études sur les réacteurs à neutrons rapides, scandaleusement
abandonnés
par Emmanuel
Macron, et les
petits réacteurs modulaires.
Mon ambition
n’est pas seulement
de préserver le
nucléaire français, elle est d’en faire le pivot de notre
politique énergétique, pour le plus grand bien des
consommateurs et de la lutte contre le réchauffement
climatique.
En troisième lieu, je souhaite qu’après plus de dix
ans d’atermoiements, la question des barrages hydrauliques
français soit définitivement tranchée, et
le soit dans le sens de l’intérêt national. Cette filière
qui gère une énergie aisément pilotable et flexible,
a de surcroît la charge de 75 % de la préservation
des réserves d’eau potable de notre pays ; elle revêt
donc un caractère stratégique. L’intégralité des
activités hydroélectriques sera maintenue dans le
giron public et contrôlée par EDF.
En dernier lieu, je souhaite qu’il soit mis fin au véritable
scandale que représente la prolifération des éoliennes
terrestres, et bientôt maritimes, dans notre pays. Ces
machines, de plus en plus hautes et dont l’embase de
béton est de plus en plus large, ne fonctionnent que
par intermittence échappent aux règles des appels
d’offres dans la plupart des cas et sont financées par
le consommateur au moyen d’une taxe, la contribution
au service public de l’électricité, en augmentation de
650 % depuis sa création en 2003. Quand on sait que
plus on construit d’éoliennes, plus il faut réguler l’électricité
ainsi produite et donc faire fonctionner, voire
construire, des centrales thermiques au gaz dans ce
seul objectif, on mesure l’absurdité de l’option retenue
de manière si légère par les gouvernements successifs.
Ceux-ci sont demeurés insensibles aux atteintes
portées par ces implantations industrielles aux paysages
et au patrimoine bâti de notre pays. De même
sont-ils demeurés insensibles aux nuisances visuelles
et sonores infligées à nos compatriotes.
C’est pourquoi un moratoire sur la construction de
toute nouvelle éolienne, sur terre ou mer, sera instauré
dès le printemps 2022 et leur démantèlement
engagé progressivement. Enfin il sera mis fin au subventionnement
de ces énergies intermittentes.

L’AGRICULTURE
DOIT REDEVENIR
L’INSTRUMENT
DE L’EXCELLENCE FRANÇAISE. 

La tradition française d’une agriculture forte, et de
qualité, protectrice de la qualité de vie de nos compatriotes
et de nos paysages a été mise à mal par
des décennies de laisser faire. Le temps est venu
de mettre en oeuvre une politique de bon sens, au
service des agriculteurs français et du bien-être de
la population qu’il faut mettre à l’abri de tout risque
de pénurie alimentaire.
C’est ainsi que les millions de Français fréquentant
quotidiennement la restauration collective, secteur
dans lequel la recherche de prix cassés favorise
les importations, devraient pouvoir consommer des
produits issus de l’agriculture nationale. La réglementation
européenne est trop complexe pour qu’il
en aille ainsi. C’est pourquoi je souhaite que soit mis
en place un nouveau cadre réglementaire permettant
d’inverser cette tendance et de faire en sorte
que la restauration collective française soit fournie
pour 80 % au moins par des produits alimentaires
issus de notre agriculture.
Les agriculteurs, toujours perdants dans les négociations
commerciales avec les distributeurs et
les industriels, ne sont ni rémunérés à un juste prix
ni convenablement assurés contre les aléas climatiques,
de sorte qu’en cas de crises prolongées, leur
trésorerie ne leur permet pas de faire face. Je souhaite
que ce soient les services de l’État qui constituent
le recours direct pour valider des prix minimums
en cas de litiges lors des négociations commerciales,
et qu’ils soient les garants de fonds consacrés à la
couverture des dommages lorsque ceux-ci excèdent
les montants garantis par les dispositifs existants.
C’est ainsi qu’aux aides européennes, doivent s’ajouter
des aides nationales pour relancer les filières
françaises. Les dernières réformes de la PAC ont
fortement érodé le volume des aides agricoles et
seules quelques filières en bénéficient aujourd’hui.
Il faut compléter ces dispositifs en mettant en place
des aides nationales contracycliques et des aides
au revenu destinées à relancer les filières les plus
menacées, comme l’élevage et les protéines végétales.
Enfin, quand cela est nécessaire, les aides à
l’investissement devront être augmentées.

Ce qui est en jeu n’est rien
d’autre que la souveraineté
alimentaire de notre pays.

Ce qui est en jeu n’est rien d’autre que la souveraineté
alimentaire de notre pays. La France est de plus
en plus dépendante des importations alimentaires.
L’État doit s’attacher à redresser les filières en difficulté
et à protéger les entreprises de l’agroalimentaire
face aux menaces de rachat et de démantèlement
par des groupes étrangers.
Dans le même esprit, il est urgent d’investir dans les
abattoirs pour améliorer les conditions de travail
des salariés et garantir le respect des normes en
matière de bien-être animal. L’essor de l’abattage
rituel provoque des souffrances inutiles, question à
laquelle aucun gouvernement ne s’est attaqué. De
trop nombreux scandales émaillent l’actualité de
cette filière ; il faut y mettre un terme en améliorant
les conditions de sécurité du personnel, en augmentant
le nombre d’abattoirs de proximité et d’unités
mobiles et en mettant en place, en accord avec les
représentants de cultes concernés, des pratiques
d’abattage compatibles avec la loi.
La recherche de la qualité et de la souveraineté alimentaire
impose également la lutte contre les produits
originaires de nulle part. L’étiquetage des produits alimentaires,
qui ne s’applique aujourd’hui, sur dérogation
accordée par la Commission européenne, qu’aux
fruits et légumes, aux viandes et aux produits laitiers,
deviendra la règle pour l’ensemble des produits.
Dans le même but, il est important d’améliorer la lutte
contre les importations frauduleuses qui nuisent à
la santé des Français et ruinent nos agriculteurs.
Selon un rapport sénatorial, ce sont quelque 25 %
des produits agricoles importés qui sont d’origine
frauduleuse. Les mécanismes européens de lutte
contre ces fraudes sont peu satisfaisants et ne se
déclenchent que lorsque des scandales de grande
ampleur défrayent la chronique. Je souhaite que
notre pays se dote des moyens de contrôler la qualité
des produits proposés à la consommation et
qu’en cas de manquements graves, des sanctions
soient prises à l’encontre des pays à l’origine de ces
comportements frauduleux. De manière plus globale,
les importations de produit agricole qui n’auraient
pu être cultivé ou fabriqué de la même manière
en France seront interdites.
Enfin, il me paraît primordial de préserver les espaces
agricoles. Cela suppose, d’une part, que les collectivités
territoriales soient contraintes de recycler leurs
friches industrielles et commerciales et d’autre part
que les projets liés à la rémunération du stockage
carbone soient strictement encadrés en termes
scientifiques et financiers. Par ailleurs, il est impératif
d’interdire les importations de matières premières
issues de la déforestation ou de toute autre pratique
contraire aux normes en vigueur. L’agriculture n’a
pas pour vocation de produire de l’énergie.
En dernier lieu, le nombre d’agriculteurs ayant spectaculairement
baissé dans notre pays, ni la qualité
des études agricoles ni les financements ni les aides
ne suffisent à enrayer cet effondrement. Dans les
cinq ans qui viennent, le départ à la retraite d’une majorité
d’agriculteurs risque de faire disparaître toute
activité agricole dans un certain nombre de nos territoires
et d’accentuer la fragilisation de certaines
filières professionnelles. C’est à l’État qu’il revient
d’accompagner les jeunes agriculteurs, en leur réservant
l’accès aux terres agricoles et en veillant à la
revalorisation des prix payés aux producteurs. C’est,
à mes yeux, la seule manière sauver le modèle français
des petites et moyennes exploitations agricoles,
qui font partie intégrante de notre patrimoine et de
notre civilisation.

L’EXIGENCE
DE TRANSMISSION
PROTÉGER LES FAMILLES,
CELLULES DE BASE
DE LA SOCIÉTÉ. 

Premier lieu de la transmission, la famille a été
passablement maltraitée lors des derniers
quinquennats. Les familles sont pourtant le
premier maillon de la communauté nationale,
maillon que j’ai la ferme volonté de renforcer
durant mon quinquennat.
Ce sont bien dans les familles que se trouvent
les racines de notre modèle social et civilisationnel.
À l’heure où le Haut-commissaire au
plan explique que, pour le préserver, le choix
est entre l’immigration et la natalité, j’assume
très clairement faire celui de la natalité, celui
de la continuité de la nation et de la transmission
de notre civilisation grâce à notre modèle
familial.
En premier lieu, il s’agit d’inciter les familles
françaises à concevoir plus d’enfants. L’élément
financier étant souvent un frein à l’arrivée
d‘un enfant, je propose d’instaurer une
part fiscale pleine pour le deuxième enfant. Je
propose aussi, pour tous les jeunes couples
souhaitant acquérir un bien immobilier, la mise
en place d’un prêt public à taux zéro sur dix
ans, d’un montant maximal de 100 000 euros,
dont le capital restant dû sera effacé dès la
naissance du troisième enfant.
Dans le même esprit en application du principe
de priorité nationale évoqué plus haut,
les allocations familiales seront réservées
aux familles dont au moins un des deux parents
est français.
Il s’agit d’inciter
les familles françaises
à concevoir
plus d’enfants.

Pour les nombreuses familles monoparentales,
grandes oubliées du quinquennat et très mobilisées
lors du mouvement des Gilets jaunes, je propose,
pour les familles françaises le doublement de l’allocation
de soutien familiale.
Comme la transmission n’existe que par les liens
entre générations, je souhaite renforcer le niveau
de vie de nos aînés. Cela passera d’une part par la
ré-indexation des retraites mais aussi par la réinstauration
de la demi-part des veufs et veuves ou
encore par la revalorisation à 1 000 € de toutes les
petites retraites.
Le lien entre les générations c’est également
le passage du patrimoine d’une génération à
l’autre. Je propose ainsi de baisser les impôts
sur la transmission que ce soit sur les donations,
dont le seuil de l’abattement sera de 100 000 €
tous les 10 ans, ou sur les successions pour
lesquels je propose de sortir de l’assiette les bien
immobiliers à hauteur de 300 000 €, favorisant ainsi
l’enracinement des familles.
En outre, pour renforcer le lien entre les générations,
il n’est que temps que les efforts consentis en
faveur des personnes âgées par les 8 à 11 millions
d’aidants soient mieux reconnus et pris en charge
par la collectivité nationale. Cela passera par une
meilleure prise en charge des pertes salariales
induites par l’aide apportée à un proche et l’allongement
substantiel du congé de proche aidant sur
l’ensemble d’une carrière, qui passerait de trois à
douze mois. Un droit opposable aux visites pour les
patients des hôpitaux et les résidents des Ephad
sera créé ; la crise sanitaire a entraîné de situations
profondément inhumaines sur cette question.
Enfin, les évolutions sociétales significatives de
ces deniers années ont particulièrement impacté
les familles et profondément divisé les Français, je
m’engage à un moratoire d’au moins 3 ans sur ces
sujets. Au sortir d‘un quinquennat qui a profondément
divisé les Français, je ne souhaite pas réouvrir
de sujet qui pourrait créer de nouvelles fractures
dans notre pays. Cela n’empêchera par évidemment
pas un respect de la loi en vigueur notamment
pour ce qui concerne la gestion pour autrui, GPA,
dont l’interdiction pourra être renforcée. Les Français
pourront utiliser le Référendum d’Initiative Citoyenne
que je mettrai en place pour se saisir de
ces questions de sociétés.

RESTAURER L’EXCELLENCE
DE L’ÉCOLE FRANÇAISE. 

La situation de notre pays dans ce domaine signe
l’échec des politiques conduites depuis plus d’un demi-
siècle et plus grave, l’affaissement de notre système
éducatif participe au déclassement de notre
pays, dont la crise de 2020-2021 a révélé l’ampleur.
De nombreuses études internationales le soulignent :
depuis trente ans, le niveau des élèves français s’est
effondré aussi bien en mathématiques qu’en lecture
et en expression écrite. De plus, et alors même que
les politiques éducatives sont orientées depuis cinquante
ans vers la réduction des inégalités, celles-ci
ne cessent de s’accroître. Le résultat est que près
de 100 000 élèves quittent chaque année le système
scolaire sans la moindre qualification.
Cette situation n’est pas le fruit du hasard. Elle procède
d’une idéologie, mise en oeuvre avec le « collège
unique » en 1977. Elle est aggravée par une allocation
des moyens financiers qui défie le bon sens.
Notre pays consacre trop peu de moyens à l’enseignement
primaire, et compense ce déficit d’investissement
par des crédits très importants accordés à
l’enseignement secondaire en raison de la massification
de l’accès au collège.
De plus, les conditions de travail et de rémunération
offertes par l’État aux enseignants poussent l’Éducation
nationale sur la voie du déclin. Les chiffres de
l’OCDE sont sans appel : les enseignants français perçoivent
un salaire horaire largement inférieur à celui
de leurs collègues des pays comparables, tout en travaillant
plus qu’eux, dans le primaire et le secondaire.
L’urgence est de retrouver l’excellence éducative
française qui fut depuis des siècles un des atouts
de notre pays.

Cela passe tout d’abord par la priorité donnée au
français, aux mathématiques et à l’histoire en primaire
; à cet effet le nombre d’heures de cours sera
significativement accru (depuis 1966 le volume horaire
a baissé de 20 %). La mesure de dédoublement
des petites classes engagée de manière limité par le
gouvernement sera généralisée à hauteur de vingt
élèves en primaire et trente dans le secondaire.
Sans doute cette orientation impose-t-elle, dans un
premier temps, de recruter plus d’enseignants dans
le primaire.
Cet effort sera compensé, à moyen terme, par la
baisse des effectifs nécessaires dans le secondaire
du fait de la suppression du collège unique et de la valorisation
des filières professionnelles. Le transfert
de l’essentiel de l’effort sur le primaire est aussi une
obligation morale au regard des objectifs poursuivis
par la profonde réforme que j’appelle de mes voeux.
Il faut également mettre fin aux illusions du collège
unique, qui provoque une diminution du niveau moyen
des élèves et dégrade les missions et les conditions
de travail des enseignants. L’objectif doit être une
bonne affectation des élèves, leur bien-être et celui
des professeurs.
Je proposerai que notre pays s’inspire du modèle
suisse : vérification du niveau à l’issue du primaire qui
débouche sur des classes de niveau dès le début du
collège, permettant une adaptation des enseignements
aux besoins réels des différents publics. À la
fin de ces trois années, 80 % des jeunes se dirigent
vers une formation professionnelle vers l’âge de 14
ans. Les résultats en termes de chômage et d’adéquation
des compétences aux besoins de l’économie
sont très satisfaisants. 

Il est nécessaire
de revoir la grille salariale
des enseignants.
Quant aux meilleurs élèves
passés par la formation professionnelle, ils se voient
offrir, en fonction de la qualité de leurs résultats, la


possibilité de rejoindre l’enseignement supérieur s’ils
le souhaitent. Un tel modèle devrait nous conduire à
abandonner l’objectif, totalement dépassé, de « 80 %
d’une classe d’âge au bac » et à lui substituer deux
objectifs : 40 % de jeunes en filière professionnelle
dès la fin de la classe de 3e ; adéquation entre les politiques
de formation et les besoins prévisionnels de
l’économie. À mes yeux, la filière professionnelle ne
s’entend pas exclusivement comme celle qui prépare
aux métiers manuels. Elle pourrait inclure d’autres
professions, telles celles du droit, de la santé ou de
l’aide aux personnes. Il ne doit plus y avoir une « filière
reine » et les autres. Le temps est venu de rompre
avec les idées fausses. Qu’est devenu l’enseignement
général aujourd’hui, sinon le synonyme de formations
qui ne conduisent plus à l’emploi ?
Dans le même temps, il est nécessaire de revoir la
grille salariale des enseignants, afin que l’Éducation
nationale redevienne un employeur attractif pour
les meilleurs de ses élèves et sorte du cercle vicieux
dans lequel elle est enfermée : les conditions de travail
et de rémunération ne permettent pas d’attirer
le nombre de candidats requis, le niveau des candidats
ne garantit plus la qualité de l’enseignement dispensé,
aggravant ainsi le décrochage de l’institution.
Pendant mes cinq ans de mandat, une revalorisation
de 3 % par an sera appliquée à la grille indiciaire des
enseignants, tous niveaux confondus. Elle permettra
de les replacer dans la moyenne haute de l’OCDE.
Enfin, pour renforcer l’implication des pouvoirs publics
dans le redressement de notre école, le législateur
sera saisi de la question des programmes
scolaires. Le Conseil supérieur des programmes
élabore, s’agissant des contenus pédagogiques, des
préceptes vagues, parfois folkloriques, qui laissent
les enseignants dans une grande perplexité et ont
pour conséquence d’accroître les inégalités entre
établissements scolaires. Il est temps que le Parlement
fixe, de manière concise et limitative, ce qui
est attendu de chaque élève à la fin de chaque cycle,
que le programme des examens soit déterminé
à l’échelon national et que la loi établisse les modalités
concrètes d’enseignement afin de limiter les
ruptures d’égalité entre établissements. La mise
en oeuvre effective des directives nationales devra
être mieux contrôlée, les inspections se dérouleront
obligatoirement tous les deux ans et leurs résultats
auront une réelle incidence sur le déroulement des
carrières, plus en tout cas que la notation des chefs
d’établissement.
Comme je l’ai indiqué plus haut, la refonte de l’institution
scolaire est la condition de l’accès à un emploi
abondant. Elle est aussi la condition du succès de
l’assimilation républicaine plus que jamais nécessaire.
L’école doit redevenir le creuset de l’assimilation
dans notre pays, par le biais des programmes
scolaires, bien sûr, mais aussi par celui du respect
de l’autorité qui s’exerce sur les élèves. Des sanctions
significatives et immédiates visant les parents
dont les enfants manquent à la ponctualité ou au
respect dû aux agents de l’Éducation nationale seront
mises en place.
L’école doit redevenir
le creuset de l’assimilation
dans notre pays.

FAIRE RAYONNER
LA CULTURE FRANÇAISE. 

Je suis convaincue qu’il existe une culture française, riche, multiple, vivante.
Elle repose sur un patrimoine architectural, artistique, littéraire,
musical, lyrique, théâtral qui n’a guère d’équivalent au monde.
C’est pourquoi, sans mettre en cause les aides dont bénéficient aujourd’hui
la création et la promotion des différents secteurs de l’activité
culturelle, et notamment pas le régime des intermittents du spectacle,
l’accent des politiques publiques sera mis sur la protection et la mise en
valeur de notre patrimoine, matériel et immatériel.
À ce titre, et pour répondre à l’attente de nos compatriotes qui, en
chaque occasion montrent leur attachement à notre patrimoine, un Service
national du patrimoine, ouvert aux jeunes de 18 à 24 ans, d’une durée
de six mois renouvelables une fois, chargé d’oeuvrer à la restauration, à la
protection et à la valorisation de notre patrimoine bâti mais aussi naturel
sera mis en place sur la base du volontariat.
Avec cette même préoccupation, la fiscalité qui pèse sur les monuments
historiques sera adaptée aux nécessités de conservation de ce bien
dans le patrimoine national, aux contraintes qui leur sont propres et favorisera
la transmission de ces biens aux générations futures dans des
conditions améliorées.
Par ailleurs, la culture française, qui est d’abord liée à notre langue, doit
rayonner dans le monde. Dans mon esprit, l’Union Francophone que je souhaite
mettre en place doit regrouper tous les pays pratiquant la langue française,
sur quelque continent qu’ils se trouvent et je souhaite que le contenu
de cette Union ne soit pas seulement culturel, mais aussi économique.

Un Service national
du patrimoine chargé
d’oeuvrer à la restauration,
à la protection
et à la valorisation
de notre patrimoine bâti
mais aussi naturel
sera mis en place.

2022,
UN ENJEU DE CIVILISATION. 

Dans le courant des années 1970 et 1980, il
était d’usage, à l’approche de chaque élection
d’importance, présidentielle ou législative,
d’affirmer qu’était en jeu un « choix de
société ». Cette époque est révolue. Ce qui
est en cause aujourd’hui, dans l’état où se
trouve notre pays, n’est plus un choix de société
mais bel et bien un enjeu de civilisation.
La question posée au peuple français est à
la vérité d’une grande simplicité : nous résignons-
nous à ce que notre
pays se laisse aller sur la
pente du renoncement et
d’un déclin déjà engagé ? Ou
bien sommes-nous prêts
au sursaut, à la refondation
nécessaire pour renouer
avec la vocation de
la France, exemple pour
le reste du monde et patrie
d’un peuple redevenu
maître de son destin ?
Pour ma part, je suis
convaincue que l’esprit
de renoncement n’est pas
conforme au génie français. Une période
nouvelle doit s’ouvrir pour la France, une
période d’imagination et de volonté. Dans un
grand nombre de domaines, les résultats de
l’action que j’engagerai peuvent apparaître
rapidement : le pouvoir d’achat sera augmenté,
la sécurité améliorée, l’accès à l’emploi
facilité, la justice rendue plus efficace,
l’immigration arrêtée, le chômage maîtrisé, la
spirale de l’endettement et des déficits enrayée.
Ainsi la confiance reviendra. D’autres
mesures auront des effets plus progressifs,
mais je suis sûre qu’ils commenceront à se
faire sentir rapidement.
Nos concitoyens doivent avoir le sentiment
que le pays est engagé sur la bonne voie,
que l’horizon s’éclaire. Ils savent bien que
tout n’est pas possible à la fois ni tout de
suite. Ils demandent que le chemin soit tracé
clairement.
À la refondation que j’appelle de mes voeux
pour notre patrie, il faut associer toutes les
femmes et tous les hommes, à quelque parti,
à quelque tendance qu’ils appartiennent. Il ne
s’agit pas de gouverner pour une catégorie
sociale contre une autre, pour certaines régions
contre d’autres, pour certains intérêts
contre d’autres. Il s’agit de rassembler, c’est
l’exemple et le message que nous a laissé le
fondateur de la Ve République, le plus grand
nombre possible de Français au service de
l’action de redressement, sans esprit partisan,
avec tolérance et compréhension. Le
rassemblement de tous
les Français est notre héritage
commun. Je veillerai
à ce qu’il ne soit ni déchiré
ni menacé.
C’est à un grand effort de
redressement et de rassemblement
que j’entends
convier nos compatriotes
dans tous les domaines de
la vie nationale. L’union nationale
que j’appelle de mes
voeux est la condition de la
paix civile à laquelle je suis
viscéralement attachée.
Mon engagement au service de cette action
est total. Seul son succès m’importe.
Je m’y dévouerai exclusivement, car c’est
l’avenir même de notre pays et de notre civilisation
qui est en jeu.
Consciente de ma responsabilité devant la
France, devant les Français, tous les Français,
je veux les convaincre que je saurai
comprendre leurs attentes, les rassembler,
dans le respect de leurs différentes convictions.
C’est l’ensemble du peuple français
que je veux servir animé par son amour
commun pour le plus beau pays qui soit : la
France.
En 2022, une page de la longue histoire
de notre pays sera tournée. Une autre va
s’ouvrir, elle est encore blanche. À nous d’y
écrire les premiers mots, ensemble.

À la refondation
que j’appelle de mes voeux
pour notre patrie,
il faut associer
toutes les femmes
et tous les hommes,
à quelque parti,
à quelque tendance
qu’ils appartiennent.
