Le camp des travailleurs. 
NATHALIE
ARTHAUD. 
Candidate
à l’élection
présidentielle. Lutte ouvrière. 

Travailleuses, travailleurs.
Dans cette élection, nous sommes conviés à voter pour choisir
celui qui, parmi les politiciens au service du grand patronat,
nous tapera dessus, quelles que soient les promesses faites pendant
la campagne.
Avec le mépris et la morgue qui le caractérisent, Macron n’a
été qu’un exécutant des volontés de la classe des possédants,
dans la continuité de ses prédécesseurs.
Si je suis candidate, ce n’est sûrement pas pour jouer ce rôle-là.
C’est pourquoi, je le dis d’emblée, je ne vise pas l’Élysée. Mon
ambition va bien au-delà, et c’est une ambition collective.
En me présentant, je veux exprimer la fierté d’appartenir à
la classe des travailleurs, des millions de femmes et d’hommes
sans lesquels la société ne pourrait pas tourner : ouvriers dans
les usines de production, sur les chaînes de montage automobile
ou sur les chantiers du bâtiment ; employés dans les bureaux,
dans les centres d’appels, dans le commerce ou la grande distribution
; techniciens, infirmières, aides-soignantes, brancardiers
dans les hôpitaux ou les Ehpad ; enseignants, agentes de

service dans les établissements scolaires ; conducteurs dans les
transports, livreurs à vélo, autoentrepreneurs exploités par de
grandes plateformes comme Deliveroo ou Uber… D’autres se
retrouvent privés d’emploi ou passent d’un contrat précaire à
un autre, vivant dans l’incertitude du lendemain. Ce sont aussi
ces millions de retraités, qui après avoir travaillé toute leur vie,
doivent se contenter d’une pension de misère ou de moins en
moins suffisante pour vivre.
Quel que soit notre statut, du public ou du privé, avec ou sans
emploi, encore en activité ou à la retraite, nous constituons une
même classe sociale, riche de sa diversité, où des femmes et
des hommes, venus des quatre coins du monde, font preuve de
talents multiples, de dévouement et d’une conscience professionnelle
sans lesquels aucune des activités sociales les plus essentielles
ne serait possible.
Ceux qui ont fait mine de découvrir, lors du premier confinement,
qu’ils ne pouvaient pas se passer d’éboueurs ou de caissières,
ont créé des expressions comme « travailleurs de première
ligne » ou « premiers de corvée ». Mais ce sont tous les
travailleurs qui sont de corvée dans cette société ! Tous, par notre

travail, nous créons toutes les richesses qu’une minorité de capitalistes,
les rois de la finance et de l’industrie, peut accaparer,
sans rien apporter d’utile à la société.

Affiche militante pendant le premier confinement, en mars 2020.

Il faut affirmer que les travailleurs ont eux-mêmes la force de
changer leur sort, s’ils renouent avec les luttes collectives. Cela
commence par affirmer nos besoins et nos intérêts de travailleurs
et par dire qu’ils doivent primer sur ceux du patronat. Parce que
les travailleurs produisent toutes les richesses, les profits et les
capitaux chers à la bourgeoisie, ils sont légitimes à la contester.
Sans attendre les luttes massives à même de le faire, il est possible
de l’exprimer politiquement, lors de ces élections, en rassemblant
dans un même vote ceux qui ne se résignent pas et sont
convaincus que les travailleurs sont capables de s’organiser pour
diriger eux-mêmes une société qu’ils font déjà tourner.
Je ne me présente pas pour faire des promesses électorales,
mais pour mettre en avant un plan de combat et pour populariser
les revendications indispensables pour les luttes de demain,
afin que ces luttes permettent aux travailleurs de changer vraiment
les choses.
Je veux défendre les intérêts du monde du travail face à tous
les représentants de la classe capitaliste et de son système fondé
sur la concurrence et la loi du profit.
Je veux affirmer que le camp des travailleurs est le seul à pouvoir
offrir un avenir à toute la société en se battant pour une
autre organisation sociale fondée, elle, sur l’intérêt collectif et la
satisfaction des besoins du plus grand nombre.
Voter pour ma candidature, c’est dire que les besoins vitaux
du monde du travail doivent passer avant les profits et qu’il
faudra se battre pour les imposer !
Ce sera un vote pour affirmer que c’est aux travailleurs, qui
font tout tourner dans la société, de décider de ses choix et
de ses priorités !

Supprimer le chômage, est-ce possible ?
Oui, en imposant des embauches et la répartition
du travail entre tous, avec maintien du salaire !
Le chômage de masse n’a rien d’une fatalité. Il est le résultat
de la politique du grand patronat qui, partout, pour augmenter
les profits et les dividendes, cherche à ̀ supprimer des emplois
et à surcharger de travail ceux qui restent. Pendant que près de
six millions de personnes sont inscrites à Pôle emploi, dans la
grande majorité des entreprises, c’est la course à la productivité.
Les travailleurs se voient imposer l’augmentation des cadences
et l’allongement des horaires, parfois entre deux périodes de chômage
partiel.
L’État et les collectivités locales mènent depuis des années la
même politique, contre les emplois et les salaires, afin de consacrer
une part croissante de l’argent public au financement d’aides
et de cadeaux fiscaux aux groupes capitalistes les plus puissants
et à une minorité de riches privilégiés.
Il n’y a qu’un seul moyen de combattre le chômage, il faut mener
la politique inverse, avec un seul objectif : aucun travailleur ne

doit être privé d’un emploi et d’un salaire permettant de vivre
correctement. Pour cela, il y a un moyen simple : il faut imposer
la répartition du travail entre tous, sans baisse des salaires.
C’est aussi la seule revendication permettant d’exprimer les
intérêts communs de ceux qui ont encore un emploi et de ceux
qui en ont été privés. En combattant ensemble avec cet objectif,
les travailleurs représenteront une force capable de faire reculer
le patronat et ses serviteurs à la tête de l’État.
Il y a beaucoup d’endroits où le travail ne manque pas. Avec
la crise sanitaire, on a vu à quel état de dénuement les politiques
d’économies menées par tous les gouvernements avaient conduit
le système de santé public. Ces trente dernières années, plus de
100 000 lits ont été supprimés dans les hôpitaux, et alors même
que l’épidémie de Covid se répandait, faisant des milliers de victimes,
plus de 5 700 lits ont encore été fermés en 2020. Il faut
rompre avec cette politique et imposer l’embauche de personnel
dans tous les services publics indispensables à la population, à
commencer par les hôpitaux et les Ehpad.
Dans les entreprises où l’activité est réduite, à cause de la crise
ou du manque de pièces comme dans l’industrie automobile, ce
n’est pas aux travailleurs d’en faire les frais. Il y a une solution
de bon sens : il faut baisser les cadences et le temps de travail,
avec maintien intégral des salaires. Tous les travailleurs, qu’ils
soient en CDI, en CDD, intérimaires ou salariés de la sous-traitance,
peuvent se reconnaître dans cette revendication. Oui, il
faut imposer de travailler moins pour travailler tous !
Cela a un coût ? Oui, bien sûr, mais qu’on ne nous dise pas qu’il
n’y a pas d’argent dans la société ! Durant le confinement, l’État
a garanti les affaires des capitalistes à coups de dizaines de milliards.
Il s’est substitué au grand patronat en payant le chômage
partiel à 12 millions de salariés. Et il continue de le faire, avec ses
plans de relance se chiffrant en milliards.
Et surtout, au-delà de l’argent public, il y a tous les profits accumulés
depuis des années par tous ces grands groupes. Durant le
premier semestre de 2021, les seules entreprises du CAC 40 ont
réalisé 58 milliards d’euros de profits ; pour l’ensemble de l’année,
ils se monteront à 137 milliards d’euros. Soit l’équivalent
de près de 3,4 millions d’emplois payés 2 000 euros, cotisations
incluses.

Ces richesses, toutes créées par l’activité des travailleurs,
sont détournées au profit des actionnaires et alimentent la fortune
de quelques milliardaires. Dans cette période de crise où
les conditions d’existence de millions de femmes et d’hommes
sont menacées, il est légitime de revendiquer que ces milliards
servent à garantir une vie correcte à celles et ceux sans lesquels
rien ne fonctionnerait dans cette société. Et il faudra se battre
pour l’imposer.
En fait, les choses sont simples : ce sont nos emplois ou leurs profits,
nos salaires ou leurs dividendes, nos conditions de travail ou
leurs rentes financières.
137 milliards d’euros de profit
pour les seules entreprises du CAC40
durant l’année 2021, c’est…
près de
3,4 millions
d’emplois payés
2 000 euros
net, cotisations
comprises
ou
la construction
de plus
de 43 000 écoles
primaires
ou
la construction
de près
de 430 hôpitaux; 

Aucun salaire, aucune pension de retraite,
aucune allocation en dessous de 2 000 euros !
Il faut imposer leur indexation sur le coût de la vie !
L’augmentation brutale des prix des carburants, du gaz et de
l’électricité a précédé celle de nombreux produits de consommation
courante et plonge beaucoup de travailleurs dans l’angoisse
de ne pas pouvoir finir le mois. Cette flambée des prix survient
alors que les salaires sont bloqués depuis des années et que nous
sommes confrontés à une offensive générale du patronat pour
les baisser, en diminuant ou supprimant des primes, ou en allongeant
le temps de travail et en instituant des compteurs d’heures.
Et il ne faut pas oublier les centaines de milliers de salariés qui
n’ont pas touché une paye entière à cause du chômage partiel, ou
parce qu’ils ne trouvent que des emplois à temps partiel.
Alors il faut une augmentation générale des salaires de base. Il
faut remonter le smic qui, actuellement, condamne plusieurs millions
de salariés à la pauvreté. Le gouvernement l’a reconnu luimême
en fixant à 2 000 euros par mois la limite pour bénéficier

de sa ridicule « indemnité inflation » : en dessous de cette somme,
on ne peut pas faire face au coût de la vie.
Les travailleurs ne mendient pas des miettes, le versement
d’une prime de temps en temps, ils ne réclament que leur dû !
Aucun salaire, aucune allocation, aucune pension ne doit être
inférieur à 2 000 euros net par mois !
Face à l’inflation, il faut indexer les salaires sur les prix. Il faut
que les salaires, les pensions et les allocations augmentent au
rythme des hausses, que l’on mesure en faisant le plein d’essence
et en remplissant son caddie.
Aujourd’hui, campagne électorale oblige, tous les politiciens
chasseurs de voix font mine de se préoccuper des salaires. Les
uns promettent des primes payées par l’État, les autres des augmentations
de salaire contrebalancées par des exonérations de
cotisations patronales, ce qui revient à les faire payer par l’État.
C’est de l’escroquerie parce que cela consiste à prendre l’argent
dans la poche des travailleurs en tant que contribuables. Cela
revient à faire payer les augmentations de salaire par les travailleurs
eux-mêmes.
Contrairement à ces politiciens, je ne fais pas de promesse électorale.
Ces augmentations de salaire, il va falloir aller les arracher
au patronat par nos luttes collectives. En mai 1968, la grève
générale a forcé le patronat à augmenter les salaires de 30 %. Eh
bien, voilà la méthode à employer : renouer avec les luttes, les
grèves, et se faire craindre du patronat et du gouvernement !

La « réindustrialisation de la France »,
est-ce une solution contre le chômage ?
De Macron à Le Pen, de Montebourg à Mélenchon, tous prétendent
que pour lutter contre le chômage, il faudrait « relocaliser
» des activités industrielles en France.
De tels arguments servent déjà à des patrons pour demander
à l’État de financer leurs investissements et leur recherche.
Une telle politique ne servirait qu’à justifier de nouvelles aides
publiques allant grossir les profits privés.
Mais prétendre que la relocalisation serait synonyme de créations
d’emploi est un mensonge. Les exemples ne manquent pas
de groupes industriels organisant des transferts d’activité d’un
pays à un autre sans que cela s’accompagne pour autant de l’embauche
de personnel supplémentaire.
Ainsi, invoquant la pénurie de semi-conducteurs, le constructeur
automobile Stellantis, né de la fusion de PSA et Fiat, a décidé
de fermer l’usine de sa filiale Opel à Eisenach, en Allemagne,
CAPTURE D’ÉCRAN
Militants CGT de PSA lors d’un rassemblement
contre la fermeture d’Opel à Eisenach, en Allemagne.

pour transférer la production dans celle de PSA à Sochaux. Sur
ce site, où 650 intérimaires avaient été renvoyés à Pôle emploi
début septembre 2021, la charge de travail a augmenté sans qu’il
y ait eu aucune embauche.
Qu’ils relocalisent ou délocalisent, les capitalistes ne cessent
jamais de mener la guerre aux travailleurs pour augmenter
la productivité, les cadences, la polyvalence… Pour obliger
le patronat à créer des emplois, les travailleurs ne pourront
compter que sur leurs mobilisations, et sur rien d’autre.

Augmenter les salaires,
est-ce possible dans les petites entreprises ?
Quand on exige une augmentation du smic, le patronat, Macron
et ses porte-parole, comme la plupart des autres politiciens,
répondent doctement que cela tuerait les petites entreprises. Les
difficultés des petits patrons servent toujours de feuille de vigne
pour défendre les intérêts des plus gros. Mais si les petits patrons
rencontrent des difficultés, ce n’est pas à cause des travailleurs.
C’est parce que leurs donneurs d’ordres, souvent des grands
groupes, leur imposent des prix toujours plus bas pour leur attribuer
le marché. C’est à cause des banques qui refusent de leur
accorder des facilités de trésorerie. Des petits patrons écrasés par
plus fort qu’eux, il y en aura toujours car l’économie capitaliste,
c’est la loi de la jungle. Par ailleurs, la chute du pouvoir d’achat
de millions de consommateurs met en difficulté les commerçants
et les artisans qui perdent leur clientèle et mettent la clé sous la
porte.
Lors de la grève des salariés de Korian, groupe international
de gestion d’Ehpad, en mai 2020.


Les patrons répètent qu’une augmentation du Smic dégraderait
la compétitivité des entreprises, qu’il faut réduire les coûts de
production face à la concurrence internationale. Mais c’est toujours
aux travailleurs qu’ils demandent de réduire leur salaire et
de faire des sacrifices.
Leurs discours sur la concurrence ne servent qu’à imposer
des sacrifices aux travailleurs, dans le seul but d’augmenter
leurs profits. Il faut refuser ce chantage ! Nos besoins vitaux,
notre droit à l’existence doivent passer avant les profits et la fortune
personnelle des actionnaires et des capitalistes. Les travailleurs
ont le droit de revendiquer un salaire permettant de vivre
correctement.
Et si le capitalisme n’est plus capable de garantir le droit à
l’existence des travailleurs, c’est bien une preuve de plus que ce
système n’a pas d’avenir et qu’il faut se battre pour le changer !

Pour mettre fin à la course au profit
des capitalistes, les travailleurs doivent imposer
leur contrôle sur l’économie et supprimer le secret
industriel et commercial !
Le secret commercial, le secret bancaire et le secret des affaires
font partie des armes du grand capital pour imposer sa domination
sur toute la société. La levée de ces secrets doit être un objectif
des travailleurs.
Dans une totale absence de transparence, les capitalistes
peuvent maintenir un voile sur la façon dont ils détournent les
richesses produites par les travailleurs.
Une poignée de grands laboratoires pharmaceutiques ont
ainsi pu fixer librement les prix des vaccins contre le Covid sans
qu’il soit possible de connaître leurs coûts de production. Mais
le résultat est là, révoltant : les trois sociétés qui ont produit
les principaux vaccins, Pfizer, BioNTech et Moderna, ont réalisé
34 milliards de dollars de bénéfices avant impôts en 2021,
soit 1 000 dollars par seconde. Ces capitalistes ont pu profiter
de la pandémie pour faire des profits faramineux en pillant les
finances des États et en se moquant totalement des conséquences
pour la santé publique.
Aucun gouvernement respectueux de la bourgeoisie et de
son système ne fera rien pour
remettre en cause le secret des
affaires. Ce sera aux travailleurs
de le faire ! Du chauffeur-livreur
à l’ingénieur en passant par les
agents du nettoyage, ils peuvent
collectivement tout savoir des
projets, des pratiques et des
comptes des entreprises qu’ils
font fonctionner. Ils doivent pouvoir
regrouper ces informations
et les rendre publiques sans risquer
leur emploi ! Les riverains
des installations doivent pouvoir
connaître et contrôler, au jour
le jour, ce qui est rejeté dans

l’atmosphère, les sols ou les nappes phréatiques.
La revendication du contrôle sur les décisions des capitalistes
joue un rôle essentiel dans la prise de conscience par les travailleurs
de leur capacité à diriger la société. Prenant confiance dans
leurs forces, ils revendiqueront de décider ce qui est produit,
dans quelles conditions et pour satisfaire quels besoins, remettant
ainsi en cause la propriété privée des entreprises. C’est dans
le cadre de ce combat que les travailleurs seront amenés à poser
la question du pouvoir.
Les travailleurs sont les seuls à pouvoir ainsi offrir une issue
à la crise dans laquelle s’enfonce l’humanité. Ils en ont la force
à la condition de mener la lutte de classe sans croire à la tromperie
que les élections peuvent changer la vie. La dictature des
grands actionnaires ne repose pas sur des élections. La base du
pouvoir des capitalistes est dans la propriété privée des capitaux.
On ne pourra y mettre fin qu’en transformant les grands moyens
de production en propriété collective et cela nécessitera une véritable
révolution sociale.

Contre l’extrême droite, vive le camp
des travailleurs ! Travailleurs français, immigrés,
une seule classe ouvrière !
À l’opposé des intérêts des travailleurs, les politiciens d’extrême
droite et leur démagogie de caniveau prennent une place
de plus en plus importante dans la campagne électorale. Zemmour,
admirateur de Pétain, antimusulman, misogyne revendiqué
et condamné deux fois pour racisme, rêve de ringardiser Le
Pen en la doublant par la droite.
Cherchant à capter les voix de l’électorat réactionnaire, la candidate
de droite Pécresse se livre à une surenchère sur le terrain
de la démagogie sécuritaire et anti-immigrés. Cette pression de
l’extrême droite sur la vie politique est une menace pour l’ensemble
des travailleurs.
La droite a, de tout temps, roulé pour le patronat, tout
comme l’extrême droite. Ensemble, elles ont toujours ardemment
défendu la propriété capitaliste et justifié l’exploitation. Si
Marine Le Pen daigne agiter quelques mesures sociales, c’est uniquement
pour essayer de capter une partie de l’électorat ouvrier
écoeuré par la gauche.
Zemmour n’en prend même pas la peine. Les hôpitaux sont
débordés ? À l’entendre, c’est parce qu’ils sont « assiégés par une
population venue du monde entier », alors que ce sont justement
des soignants venus du monde entier qui leur permettent de ne
pas s’écrouler ! Les salaires des femmes sont inférieurs à ceux
des hommes ? Ce serait parce qu’elles se complaisent dans les
métiers les moins bien payés, répond-il en substance !
Tout est à l’avenant. Au moment où les profits et les dividendes
explosent, Zemmour propose de baisser l’impôt sur les bénéfices.
Pour les riches, de plus en plus riches, il promet moins d’impôts.
Pour les travailleurs, la retraite à 64 ou 65 ans et de travailler
plus dur pour assurer cette compétitivité si chère au patronat.
Alors que Marine Le Pen essaie de se rendre plus respectable,
Zemmour a choisi la stratégie opposée : il déverse sa bile raciste
et sera provocateur comme Trump peut l’être. Avec lui, la politique
de diversion et de division des travailleurs, propre à l’extrême
droite, apparaît on ne peut plus clairement. Car de quoi
parle-t-on, dans cette campagne ? Alors que de plus en plus de

travailleurs sont dans l’angoisse de manquer d’argent pour se
chauffer, il est question du nombre de kebabs ! Alors que face
à l’inflation, les augmentations de salaire sont devenues vitales,
Zemmour et compagnie ciblent ceux qui ne voudraient pas chanter
La Marseillaise…
L’unique antidote à cette poussée de l’extrême droite est que
les travailleurs retrouvent leurs valeurs politiques. C’est qu’ils
affirment leur conscience de constituer contre le patronat un
seul et même camp de femmes et d’hommes de toutes origines,
de toutes couleurs de peau, de toutes croyances.
Sans les immigrés, le bâtiment, les hôpitaux, les aéroports,
l’hôtellerie, les secteurs du nettoyage, du gardiennage, du transport,
de l’industrie automobile ou de l’agroalimentaire ne pourraient
pas fonctionner. Les travailleuses et travailleurs immigrés
sont nos soeurs et nos frères d’exploitation et de combat, à qui le
patronat réserve bien souvent les emplois les plus durs et les plus
mal payés.
Zemmour leur reproche de ne pas être « assimilés », parce que
certains d’entre eux ne parlent pas bien français et ont appelé
leur fille Latifa et leur fils Mamadou ? Et alors ? Heureusement

qu’ils sont là, car ils contribuent à faire fonctionner la société, et
autrement plus que Zemmour lui-même !
La démagogie raciste, antimusulmans ou anti-immigrés est
stupide et répugnante. Elle est, de plus, particulièrement dangereuse
pour nous, travailleurs, car elle nous divise et nous prive
de la seule arme dont nous disposons pour changer notre sort :
notre force collective.
Oui, le camp des travailleurs est composé de femmes et
d’hommes qui, au-delà de leurs différences de religion, de nationalité
ou de couleur de peau, se mélangent parce qu’ils travaillent
ensemble, parce qu’ils souffrent ensemble et parce qu’ils sont
appelés à se battre ensemble.
C’est avec cette conscience que les travailleurs peuvent s’organiser
et lutter pour leurs intérêts essentiels. Je suis candidate à
l’élection présidentielle pour propager cette conscience de classe
contre toutes les diversions, à commencer par le nationalisme.
Les réactionnaires, les xénophobes et les racistes disent « les
Français d’abord ». Alors, soyons nombreux à leur répondre :
« les salaires d’abord », « les emplois d’abord », « les retraites
d’abord », « les intérêts des travailleurs d’abord ». Le monde
du travail d’abord !
Manifestation des ouvriers de Renault – Flins en juin 2020.
DR

Quelle différence entre ma candidature
et celle des candidats de gauche ?
En plus de Mélenchon, de Roussel pour le PCF et de Jadot pour
les écologistes, deux candidats à la présidentielle se réclament de
la gauche façon PS : Hidalgo et Taubira.
Entre les ambitions des uns et les calculs politiciens des autres,
l’union de la gauche n’est pas pour demain, et il n’y a vraiment
pas à le regretter ! Rappelons-nous que tous les gouvernements
de gauche ont été, comme ceux de droite, des serviteurs dévoués
de la bourgeoisie et des ennemis ouverts des travailleurs.
Pour parvenir au pouvoir, les politiciens de gauche sont
capables de jouer aux anticapitalistes, et le PCF les a souvent
aidés dans cette comédie électoraliste. En 1981, Mitterrand avait
été élu en faisant campagne sur la « rupture avec le capitalisme »,
formule reprise aujourd’hui par son disciple Mélenchon. En
2012, Hollande avait tenté de susciter un peu d’enthousiasme en
déclarant « Mon ennemi, c’est la finance ».
Comment le cinéma a-t-il fini ? Par des gouvernements Mitterrand,
Jospin et Hollande qui se sont non seulement transformés
en paillassons de la bourgeoisie, mais qui ont attaqué
Mélenchon, ministre délégué
à l’Enseignement professionnel
dans le gouvernement
Jospin, de 2000 à 2002.
Taubira, ministre de la Justice
dans le gouvernement Hollande,
entre 2012 et 2016.
PHOTOS REUTERS

la condition ouvrière : blocage des salaires, licenciements et
chômage de masse, démolition du Code du travail, recul de la
retraite, privatisations, cadeaux au patronat, suppressions de lits
dans les hôpitaux…
Au pouvoir, la gauche a aidé le grand capital à prospérer en
tapant sur les classes populaires aussi fort que la droite. Alors,
si les politiciens d’extrême droite et de droite sont les ennemis
ouverts du monde du travail, ceux de gauche le sont autant, l’hypocrisie
en plus.
Tant que la situation économique de la bourgeoisie lui permettait
d’accorder des miettes au monde du travail, la gauche
pouvait entretenir le mythe d’une politique plus favorable aux
exploités. Avec la crise, cette illusion a fait long feu.
Mais ces décennies d’illusions électoralistes ont détourné les
travailleurs des luttes et leur ont fait perdre leur conscience
de classe. Elles les ont démoralisés et déboussolés au point de
discréditer l’idéal socialiste ou communiste que ces partis prétendent
encore incarner par leur nom. Elles ont conduit nombre
de femmes et d’hommes des classes populaires à rejeter toute
politique, quand elles n’ont pas fait le lit des démagogues d’extrême
droite.
Le mouvement ouvrier a longtemps popularisé l’idée qu’un
jour les travailleurs prendraient le pouvoir et construiraient un
monde de justice et d’égalité. Le Parti socialiste, à sa naissance,
affichait sa volonté de renverser le capitalisme. Dans ses premières
années, le Parti communiste se revendiquait de la révolution
russe et du pouvoir ouvrier. Ils ont tous deux tourné le dos à
ces perspectives depuis longtemps. Ils se sont résignés au capitalisme
et à la domination de la bourgeoisie. Au lieu de militer pour
renverser le système, ils se battent maintenant pour le gérer !
Mais les véritables maîtres de la société sont les Dassault, Peugeot,
Bolloré, c’est la bourgeoisie, les familles capitalistes. Les
politiciens, de gauche comme de droite, qui visent à gérer ce système,
sont tous condamnés à se transformer en larbins du grand
capital et en ennemis des travailleurs.
Il est vain de chercher un sauveur suprême, et il ne s’agit pas
d’une question de personne. Il n’y a jamais eu de bon président
de la République pour les travailleurs et il n’y en aura jamais,
parce que les élections ne changent pas l’ordre social.

Les élections ne changent rien à l’exploitation et au fait que
la classe capitaliste domine l’économie et prospère en écrasant
les salaires et en aggravant les conditions de travail. Elles ne
changent rien au capitalisme, où il n’y en a que pour les profits,
les dividendes et les cours boursiers.
C’est le sens de ma candidature à la présidentielle : affirmer
que le sort des travailleurs et de la société n’est pas dans les urnes,
mais dépend de la combativité et de la conscience de classe du
monde ouvrier.

En s’opposant à la dictature des grands groupes
capitalistes sur l’économie, seuls les travailleurs
peuvent changer les choses dans l’intérêt
de la majorité de la société !
Les travailleurs salariés ne sont pas les seuls à subir les méfaits
de la domination du grand capital sur toute l’économie. Les petits
paysans, les artisans, certains petits patrons, qui travaillent en
sous-traitance, subissent le diktat de la grande distribution, de
leurs donneurs d’ordres, de leur banque. Eux aussi subissent de
plein fouet la crise économique et sont victimes de la concurrence
qui règne dans la jungle du capitalisme.
La classe ouvrière peut et doit se faire le porte-parole de toutes
les catégories sociales victimes du capitalisme. Lutter pour les
exigences élémentaires de la classe ouvrière, c’est se battre pour
que ceux qui produisent les richesses ne soient pas poussés vers
la déchéance, c’est sauver
ce que la société
a de plus vital. C’est
se battre pour la jeunesse,
c’est se battre
pour l’avenir de toute
la société.
Les travailleurs ne
sont pas forcément
toujours plus combatifs
que d’autres catégories
sociales. Mais,
en étant au coeur
même de la production
capitaliste, ils sont
les seuls à pouvoir s’attaquer
à ceux qui la
dirigent.
Quotidiennement
rassemblés et concentrés
sur leurs lieux
de travail, ils peuvent
confronter leurs points

de vue, se faire une opinion commune et prendre démocratiquement
leurs décisions. La classe des travailleurs est la seule à pouvoir
s’organiser pour contrôler les capitalistes, leur lier les mains
et leur imposer des décisions prenant en compte l’intérêt général
de la population.
Quand les petits paysans exigent légitimement de pouvoir
vendre leur production à des prix leur permettant de vivre correctement,
les travailleurs pourraient être leurs meilleurs alliés en
rendant publiques les marges de tous les intermédiaires, notamment
celles des groupes de la grande distribution, les Carrefour,
Auchan, Leclerc… En imposant leur contrôle sur les banques, les
travailleurs pourraient permettre aux artisans et aux petits commerçants
d’échapper aux griffes des usuriers de la finance.
Par leur place dans l’économie, par leur capacité d’organisation
collective, les travailleurs sont les seuls capables de
faire le poids contre le grand capital.
Plus encore, ils sont porteurs d’une nouvelle organisation
économique, fondée sur la gestion collective et démocratique
des grands moyens de production, une organisation
sans bourgeoisie, sans exploitation, sans classes sociales,
destinée à satisfaire les besoins fondamentaux de tous.

Le communisme est la seule perspective d’avenir
pour la société
À Lutte ouvrière, nous restons communistes révolutionnaires
parce que, pas plus aujourd’hui que dans le passé, aucun des
principaux problèmes de l’humanité ne trouvera de solution
dans le cadre du capitalisme.
Il ne s’agit pas seulement des intérêts des travailleurs, mais
du sort de toute la société. On l’a vu avec la pandémie : la levée
des brevets sur les vaccins serait essentielle pour permettre aux
pays les plus pauvres d’y avoir accès, seule façon de limiter la
menace d’apparition de nouveaux variants. Mais cela ne se fait
pas, parce que les intérêts de quelques trusts pharmaceutiques
passent avant tout, y compris avant le fait de sauver des vies, et
parce que tous les dirigeants se refusent à écorner, même un tant
soit peu, le droit des capitalistes à faire du profit.
La loi du profit et la propriété capitaliste sont les principaux
obstacles pour stopper la pandémie du Covid et bien d’autres
maladies contre lesquelles existent des vaccins auxquels les pays
les plus pauvres ne peuvent avoir accès. Et on peut en dire autant
dans le domaine de l’écologie et du réchauffement climatique.
Car nous ne sommes pas tous également responsables de la
dégradation de l’environnement. Ce sont les grands groupes capitalistes
qui détiennent les manettes de l’économie, qui décident
de l’organisation de la production, de l’énergie, des transports…
Tant qu’on accepte leur mainmise sur l’économie, les discours sur
la lutte contre le réchauffement climatique, sur la sauvegarde de
la mer ou les énergies renouvelables resteront lettre morte.
Pour que les capitalistes acceptent de se préoccuper de l’écologie,
il faut que cela leur rapporte. L’écologie fait maintenant partie
de la stratégie publicitaire : c’est à qui sera le plus « vert », le
plus soucieux de développement durable. Pour d’autres, l’écologie
est l’occasion de trouver de nouveaux marchés. Les politiques
écologiques des gouvernements se réduisent en définitive à créer
des taxes qui pèsent sur le budget des plus pauvres et à distribuer
des subventions et des aides aux entreprises au nom de la transition
énergétique, comme ils le font au nom de la compétitivité
ou de l’emploi.
Sur toutes les questions écologiques, une politique concertée
et planifiée à l’échelle de la planète est indispensable. Or

le propre du capitalisme est que rien n’est organisé, concerté,
anticipé et planifié à l’échelle de la société. C’est le règne de la
concurrence et de l’intérêt particulier au détriment de l’intérêt
général. Seules les lois du marché et la recherche du profit inspirent
les décisions des capitalistes. Les problèmes écologiques
l’illustrent : il est urgent d’enlever aux groupes privés la direction
de l’industrie, des transports, et d’organiser l’économie de façon
rationnelle, planifiée, pour répondre aux besoins du plus grand
nombre, tout en préservant l’environnement.
Ce qui se passe dans le domaine spatial, où le capitalisme développe
le tourisme pour milliardaires, est révélateur de la folie
de tout le système. L’humanité est aujourd’hui riche d’immenses
possibilités scientifiques et techniques que la bourgeoisie, à la
tête de la société, est incapable de mettre au service du plus
grand nombre. Parce qu’ils n’ont pas d’autres intérêts à défendre,
les travailleurs, eux, en seront capables !
Être communiste révolutionnaire, c’est militer pour que les
travailleurs accèdent à la conscience que la tâche de transformer
la société dépend d’eux. La classe ouvrière, les exploités,

représentent la seule force sociale qui n’a pas intérêt à la perpétuation
de ce système. Les prolétaires n’ont que leurs chaînes à
perdre, disait Karl Marx. De la même façon qu’ils font aujourd’hui
tourner toute la société pour le compte des capitalistes, qu’ils
produisent les profits et font fructifier le capital, les travailleurs
sont capables, demain, de la faire tourner pour les intérêts de la
grande majorité. Ils l’ont montré lors de la Commune de Paris de
1871 et de la Révolution russe de 1917, avant que le stalinisme
n’en détourne les buts. Aucune autre force sociale ne recèle cette
force révolutionnaire et cette capacité de renverser la vieille
société et d’en reconstruire une plus juste, plus rationnelle.
Comme les militants communistes révolutionnaires qui nous
ont précédés, nous sommes convaincus qu’il est possible et
nécessaire de construire une économie sans patrons, sans exploitation,
sans classes sociales, et nous le défendons dans notre propagande
quotidienne.
Lors de la Révolution russe, soldats et gardes rouges posent après la prise
du Palais d’hiver, symbole du pouvoir des tsars, en octobre 1917.
GLOBAL LOOK PRESS

Nous nous inscrivons dans ce courant révolutionnaire du mouvement
ouvrier convaincu que l’impulsion, l’énergie qui permettront
de changer la société viendront de la classe ouvrière. Nous
militons au sein du monde du travail pour que celui-ci prenne
conscience de sa force et de ses capacités à transformer en profondeur
la société.
Alors oui, l’avenir dépend de la prochaine révolution du
monde du travail, de sa capacité à renverser le capitalisme,
à exproprier la bourgeoisie et à prendre le pouvoir.

Il faut un parti affirmant que seul le monde
du travail peut changer la société !
Se détourner de la politique, c’est se résigner à subir la politique
décidée par des partis qui se placent du point de vue du
patronat et de l’ordre capitaliste. Il faut que les travailleurs se
battent pour leur propre politique, une politique de classe représentant
leurs intérêts matériels à court terme et leurs intérêts
politiques à plus long terme. Face à chaque événement politique
et social, les travailleurs doivent pouvoir prendre position en
fonction de leurs intérêts spécifiques d’exploités, de salariés ou
de retraités modestes.
Au-delà de la défense de leurs intérêts immédiats, les travailleurs
doivent contester la domination de la bourgeoisie sur l’économie
et la société. Ils doivent affirmer la nécessité de renverser
le capitalisme, c’est-à-dire la nécessité que la classe ouvrière
exproprie la classe capitaliste, prenne le pouvoir politique et
l’exerce de façon collective et démocratique.
Cette politique ne peut exister et être défendue en permanence
que si un parti l’incarne. Ce parti doit se revendiquer des
idées communistes révolutionnaires. Il doit reconstruire les liens
de solidarité et de fraternité si précieux pour les opprimés. Un
tel parti ne pourra exister qu’avec la présence de dizaines de
milliers de militants de la classe ouvrière dans les entreprises
et les quartiers populaires. C’est un tel parti que nous voulons
construire.
La colère existe dans le monde du travail. Il y a des travailleurs
prêts à manifester et crier leur mécontentement. On l’a vu
avec les gilets jaunes. On a vu la capacité de résistance du monde
du travail avec la mobilisation contre la réforme des retraites,
qui a pesé dans l’abandon au moins provisoire de cette réforme.
Dans les manifestations de cet été contre le passe sanitaire, il y
avait aussi des travailleurs révulsés à juste titre par les menaces
de licenciement et le mépris gouvernemental.
Mais ces coups de colère manquent cruellement de perspectives
politiques, à commencer par l’idée toute simple que la force
des travailleurs est dans les entreprises et qu’elle doit être tournée
contre la classe capitaliste.
Et c’est peu dire que les directions syndicales n’aident pas
les travailleurs à prendre conscience de leur force ! Pour cela il

faudrait qu’elles proposent un véritable plan de combat, avec
des objectifs de lutte, appuyé par une campagne d’agitation dans
les entreprises comme dans les médias. Il faudrait en finir avec
les appels catégoriels, qui dispersent le mécontentement avant
même qu’il se fasse entendre. Il faudrait être à l’offensive et chercher
le moyen de riposter à chaque attaque gouvernementale et
patronale.
Il y a des travailleurs pour se battre et faire grève dans cette
période où les attaques antiouvrières se multiplient : certains
contre des suppressions d’emplois, comme ceux de la fonderie
SAM à Decazeville, dans l’Aveyron ; d’autres pour des augmentations
de salaire, comme à Auchan, Décathlon et dans bien
d’autres entreprises ces derniers mois. Mais les directions syndicales
ne font rien pour s’appuyer sur eux et renforcer parmi
les autres travailleurs la conscience de devoir mener des luttes
unies autour des mêmes revendications.
Ni les directions syndicales ni les partis dont le nom se réfère
au socialisme ou au communisme n’ont la volonté d’offrir des
perspectives de lutte au camp des travailleurs. Eh bien, il faut un
parti et des militants qui portent cette perspective.
Il faut un parti regroupant les travailleurs combatifs et
conscients de leurs intérêts car, dans les situations où la colère
commence à s’exprimer, il faut savoir dans quelle direction aller,
Employés grévistes du supermarché Auchan, à Mâcon en décembre 2020.
JSL ADRIEN WAGNON

quels objectifs et revendications mettre en avant. Les moments
de mobilisation spontanée regroupent et mélangent des femmes
et des hommes avec des points de vue divers et variés, aux intérêts
différents et parfois contradictoires.
Dans cette confusion inévitable, il faut que les travailleurs
aient une politique leur permettant de défendre leurs propres
intérêts. Sans quoi, ils se battront sans pouvoir rien gagner pour
eux-mêmes ou, pire, ils seront utilisés par des forces politiques
qui leur sont étrangères et pour des objectifs réactionnaires.
Alors il faut reconstruire un parti qui affirme qu’il faut retrouver
le chemin des luttes massives et collectives de l’ensemble du
monde du travail, les manifestations, mais aussi les grèves, les
occupations d’usines, pour inverser le rapport de force avec le
patronat.
Un parti qui affirme que la force des travailleurs réside dans
le fait qu’ils produisent non seulement toutes les richesses, mais
aussi les profits et le capital de la bourgeoisie, et que c’est à partir
de cette position fondamentale qu’ils peuvent contester sa
domination.

Je ne me présente pas pour gérer le système,
mais pour le renverser !
Le renversement de la bourgeoisie nécessite un degré de mobilisation
et de combativité exceptionnel des exploités. Dès lors que
cette volonté de ne plus subir et de prendre leur sort en main les
anime, tout peut aller très vite. Bien des régimes et des gouvernements
bourgeois se sont effondrés en quelques jours face à des
insurrections ouvrières.
Chercher un bon candidat susceptible de mieux gérer le système
est une impasse pour le monde du travail. Même si je suis
candidate, je ne joue pas à ce jeu-là.
Je ne me présente pas avec un programme de gouvernement,
parce que je ne veux pas être une gestionnaire de ce système
qui ne fonctionne bien que pour les riches, je me bats pour le
renverser !
Il faut renverser le capitalisme, parce qu’il nous condamne
aux crises, au pillage et au dénuement d’une grande partie du
monde. Il nous condamne à la concurrence permanente et stérile,
aux affrontements entre peuples et aux guerres entre États.
Il tue la planète à petit feu.
LO
Cortège de Lutte ouvrière dans la manifestation du 1er mai 2021.

Il n’y a pas de solution dans le cadre de ce système capitaliste,
pas de solution au chômage, aux inégalités, à la crise climatique,
aux guerres, car elles sont alimentées par les guerres commerciales
qui se mènent en permanence à coups de capitaux.
Parce que la bourgeoisie ne dirige que pour accumuler son
profit. Vis-à-vis de la société, c’est l’irresponsabilité la plus complète.
Quand les travailleurs se battent pour ne pas être licenciés,
ils se battent pour eux, mais aussi pour toute la société !
Le courant politique que je représente n’est pas nouveau. Il
reprend l’objectif pour lequel des générations de travailleurs se
sont battus, avec la perspective de l’émancipation des travailleurs.
Avec l’objectif d’une société sans exploitation, sans cette
propriété privée des usines, des grandes entreprises, qui fait que
de père en fils une minorité capitaliste se transmet des fortunes,
quand la majorité n’a rien d’autre à transmettre à ses enfants que
l’obligation de travailler dur.
Je suis certes candidate à la présidentielle, mais je vais concourir
dans une catégorie très spéciale, la catégorie communiste révolutionnaire,
et j’en suis fière. Parce que ce ne sont pas Hidalgo,
Jadot, Mélenchon, Roussel, Taubira, et encore moins Pécresse, Le
Pen ou Zemmour, sans parler de Macron, qui détiennent les solutions
pour changer le sort des exploités et l’avenir de la société.
Ce sont les travailleurs eux-mêmes, et cela dépendra de leurs
luttes et de leur conscience.
Aidez-nous dans cette campagne à faire entendre les intérêts
du monde du travail !
Votez et faites voter pour ma candidature !
Et au-delà de cette élection, si vous êtes révoltés par la situation,
si vous ne vous résignez pas à cet ordre social aussi inégalitaire,
injuste que stupide, rejoignez-nous !
Ensemble, commençons à construire un parti regroupant
toutes les femmes et les hommes conscients que le seul camp
porteur d’avenir est celui des travailleuses et des travailleurs.

Le 9 octobre 2021 meeting de Nathalie Arthaud à la Mutualité, à Paris.


Supplément gratuit à Lutte ouvrière n° 2792 du 4 février 2022
Imprimé par IMS – 93500 Pantin
Jean-Pierre Mercier, Nathalie Arthaud et Arlette Laguiller.
Je me retrouve complètement dans les idées défendues
aujourd’hui par Nathalie Arthaud dans cette campagne
présidentielle au nom du camp des travailleurs.
Je vous invite à mettre dans l’urne le bulletin « Nathalie Arthaud »
pour montrer que, comme elle, vous voulez mettre fin à la dictature
des grands groupes capitalistes sur cette société d’inégalités
et en bâtir une nouvelle sous le contrôle des travailleurs.
