ELECTION PRÉSIDENTIELLE - 23 AVRIL ET 7 MAI 2017
144 engagements présidentiels. 

AU NOM DU PEUPLE
ENGAGEMENTS 
PRÉSIDENTIELS. 

Marine 2017. 

Remettre la France en ordre, en cinq ans.
C’est l’engagement que je prends.
Mon projet contient 144 grandes mesures
qui vous seront détaillées tout au long
de la campagne. J’ai voulu, par cette
démarche, vous permettre de contrôler
mon action à la tête de l’État au cours du
quinquennat. Sans ce contrôle, il n’existe
pas de démocratie saine.
L’objectif de ce projet est d’abord de
rendre sa liberté à la France et la parole
au peuple. Car c’est en votre nom, et pour
votre seul bénéfice, que toute politique
nationale doit être menée.
Je veux aussi rendre leur argent aux Français, parce que depuis de trop nombreuses
années, notre politique sociale et fiscale appauvrit les classes moyennes et
populaires, alors qu’elle enrichit les multinationales et dilapide l’argent public
via une immigration totalement incontrôlée.
Mon projet, vous pourrez le constater, consiste en une véritable révolution de
la proximité. Proximité démocratique : je veux que les décisions soient prises au
plus près des citoyens et directement contrôlées par eux. Proximité économique :
il s’agit de réaménager notre territoire, d’y trouver des services publics partout,
de relocaliser nos entreprises et donc nos emplois. Plus aucun Français, plus
aucun bout de France, y compris l’Outre-mer pour lequel j’ai déjà présenté mon
projet complet, ne doit être oublié.
Vous en êtes conscients, cette élection présidentielle mettra face à face deux
visions. Le choix « mondialiste » d’un côté, représenté par tous mes concurrents,
qui cherche à détruire nos grands équilibres économiques et sociaux, qui veut
l’abolition de toutes les frontières, économiques et physiques, et qui veut toujours
plus d’immigration et moins de cohésion entre les Français. Le choix patriote de
l’autre, que j’incarne dans cette élection, qui met la défense de la nation et du
peuple au coeur de toute décision publique et qui par-dessus tout veut la protection
de notre identité nationale, notre indépendance, l’unité des Français, la justice
sociale et la prospérité de tous.
Ce choix entre deux grandes visions, il sera le vôtre,
ce sera un choix de civilisation. Et il engagera aussi l’avenir de nos enfants.


I - UNE FRANCE LIBRE.

RENDRE À LA FRANCE SA SOUVERAINETÉ NATIONALE.
VERS UNE EUROPE DES NATIONS INDÉPENDANTES,
AU SERVICE DES PEUPLES. 

1 Retrouver notre liberté et la maîtrise de notre destin en restituant au peuple
français sa souveraineté (monétaire, législative, territoriale, économique). Pour cela,
une négociation sera engagée avec nos partenaires européens suivie d’un référendum
sur notre appartenance à l’Union européenne. L’objectif est de parvenir à un projet
européen respectueux de l’indépendance de la France, des souverainetés nationales et
qui serve les intérêts des peuples.
RÉFORMES INSTITUTIONNELLES : RENDRE LA PAROLE
AU PEUPLE ET ÉTABLIR UNE DÉMOCRATIE DE PROXIMITÉ.

2 Organiser un référendum en vue de réviser la Constitution et conditionner toute
révision future de la Constitution à un référendum. Élargir le champ d’application de
l’article 11 de la Constitution.
3 Permettre la représentation de tous les Français par le scrutin proportionnel à
toutes les élections. À l’Assemblée nationale, la proportionnelle sera intégrale avec
une prime majoritaire de 30 % des sièges pour la liste arrivée en tête et un seuil de 5 %
des suffrages pour obtenir des élus.
4 Abaisser le nombre de députés à 300 (contre 577 aujourd’hui) et le nombre de
sénateurs à 200 (contre 348 aujourd’hui).
5 Créer un véritable référendum d’initiative populaire, sur proposition d’au moins
500 000 électeurs.
6 Conserver trois niveaux d’administration (au lieu de six actuellement) : communes,
départements et État. Cette réforme sera un gage de : 
Simplification (suppression des doublons et répartition claire des compétences).

Proximité (en donnant plus de poids à des élus que les Français connaissent,
comme les maires).

Economies (notamment sur les indemnités d’élus et les frais de fonctionnement).
Elle permettra rapidement une baisse des impôts locaux.
Revaloriser en conséquence le rôle et le statut des maires des petites et moyennes
communes.
REFAIRE DE LA FRANCE UN PAYS DE LIBERTÉS.

7 Garantir la liberté d’expression et les libertés numériques par leur inscription dans
les libertés fondamentales protégées par la Constitution, tout en renforçant la lutte
contre le cyber-djihadisme et la pédo-criminalité. En parallèle, simplifier pour ceux qui
en sont victimes les procédures visant à faire reconnaître la diffamation ou l’injure.
8 Créer une charte à valeur constitutionnelle qui inclura la protection des données
personnelles des Français, notamment par une obligation de stockage de ces
données sur des serveurs localisés en France.
9 Défendre les droits des femmes : lutter contre l’islamisme qui fait reculer leurs
libertés fondamentales ; mettre en place un plan national pour l’égalité salariale
femme/homme et lutter contre la précarité professionnelle et sociale.
10 Assurer le respect de la liberté d’association dans les seules limites exigées par
l’ordre public et soutenir les petites structures associatives culturelles, sportives,
humanitaires, sociales, éducatives, etc., qui animent la vie de nos territoires. Instaurer
une véritable liberté syndicale par la suppression du monopole de représentativité et
moraliser la vie syndicale par un contrôle public du financement des syndicats.
11 Garantir la liberté de scolariser ses enfants selon ses choix, tout en contrôlant
plus strictement la compatibilité avec les valeurs de la République des enseignements
dispensés dans les établissements privés hors-contrat.
II - UNE FRANCE SÛRE.

RÉTABLIR L’ORDRE RÉPUBLICAIN
ET L’ÉTAT DE DROIT PARTOUT ET POUR TOUS.

12 Rétablir la sécurité en veillant à la protection des libertés individuelles.
13 Réarmer massivement les forces de l’ordre : en personnels (plan de recrutement
de 15 000 policiers et gendarmes), en matériels (modernisation des équipements, des
commissariats et des casernes, adaptation des armements aux nouvelles menaces), mais
aussi moralement et juridiquement (notamment par la présomption de légitime défense).
Garantir le statut militaire des gendarmes.
14 Recentrer la police et la gendarmerie sur leur mission de sécurité publique en les
libérant des tâches indues et administratives.
15 Mettre en place un plan de désarmement des banlieues concernées et de
reprise en main par l’État des zones de non-droit. Cibler les 5 000 chefs de bandes
délinquantes et criminelles identifiées par le ministère de l’Intérieur. Afin d’empêcher
leur reconstitution, instaurer en complément de la peine pénale l’injonction civile
d’éloignement.
16 Rétablir des services de renseignement de terrain pour lutter contre les trafics
criminels.
UNE RÉPONSE PÉNALE FERME ET RAPIDE.

17 Appliquer la tolérance zéro et en finir avec le laxisme judiciaire par l’abrogation
des lois pénales laxistes (comme la loi Taubira), le rétablissement des peines planchers
et la suppression des remises de peine automatiques.
18 Lutter contre la délinquance des mineurs en responsabilisant les parents par la
suppression du versement des aides sociales aux parents de mineurs récidivistes en
cas de carence éducative manifeste.
19 Instaurer une peine de prison de perpétuité réelle incompressible pour les crimes les
plus graves.
20 Créer 40 000 places supplémentaires de prison en 5 ans.
21 Rétablir l’expulsion automatique des criminels et des délinquants étrangers.
Mettre en place des accords bilatéraux permettant que les étrangers condamnés
purgent leur peine dans leur pays d’origine.
22 Rattacher l’administration pénitentiaire au ministère de l’Intérieur et renforcer le
renseignement pénitentiaire.
23 Augmenter le nombre de postes de magistrats, notamment par un recrutement
au tour extérieur. Afin de rompre avec la culture du laxisme, supprimer l’École
Nationale de la Magistrature et créer une filière de formation commune aux carrières
judiciaires (avec des écoles d’application).
RETROUVER DES FRONTIÈRES QUI PROTÈGENT
ET EN FINIR AVEC L’IMMIGRATION INCONTRÔLÉE.

24 Rétablir les frontières nationales et sortir de l’espace Schengen (un dispositif
particulier pour les travailleurs frontaliers sera mis en place pour leur faciliter le
passage de la frontière). Reconstituer les effectifs supprimés dans les douanes
par le recrutement de 6 000 agents durant le quinquennat.
25 Rendre impossible la régularisation ou la naturalisation des étrangers en situation
illégale. Simplifier et automatiser leur expulsion.
26 Réduire l’immigration légale à un solde annuel de 10 000. Mettre fin à l’automaticité
du regroupement et du rapprochement familial ainsi qu’à l’acquisition automatique de
la nationalité française par mariage. Supprimer les pompes aspirantes de l’immigration.
27 Supprimer le droit du sol : l’acquisition de la nationalité française sera possible
uniquement par la filiation ou la naturalisation dont les conditions seront par ailleurs
plus exigeantes. Supprimer la double nationalité extra-européenne.
28 Revenir à l’esprit initial du droit d’asile qui ne pourra par ailleurs être accordé qu’à
la suite de demandes déposées dans les ambassades et consulats français dans les
pays d’origine ou les pays limitrophes.
ÉRADIQUER LE TERRORISME
ET BRISER LES RÉSEAUX FONDAMENTALISTES ISLAMISTES.

29 Interdire et dissoudre les organismes de toute nature liés aux fondamentalistes
islamistes. Expulser tous les étrangers en lien avec le fondamentalisme islamiste
(notamment les fichés S).
30 Fermer toutes les mosquées extrémistes recensées par le ministère de l’Intérieur et
interdire le financement étranger des lieux de culte et de leur personnel. Interdire tout
financement public (État, collectivités territoriales…) des lieux de culte et des activités
cultuelles.
31 Lutter contre les filières djihadistes : déchéance de la nationalité française,
expulsion et interdiction du territoire pour tout binational lié à une filière
djihadiste. Appliquer l’article 411-4 du Code pénal sur l’intelligence avec l’ennemi et
placer en détention préventive tout individu de nationalité française en lien avec une
organisation étrangère suscitant des actes d’hostilité ou d’agression contre la France
et les Français. Établir la liste de ces organisations.
32 Rétablir l’indignité nationale pour les individus coupables de crimes et délits liés au
terrorisme islamiste.
33 Renforcer les moyens humains et techniques des services de renseignement intérieurs
et extérieurs et créer une agence unique de lutte antiterroriste rattachée directement au
Premier ministre, chargée de l’analyse de la menace et de la coordination opérationnelle.
III - UNE FRANCE PROSPÈRE.

UN NOUVEAU MODÈLE PATRIOTE EN FAVEUR DE L’EMPLOI
34 Mettre en place un plan de ré-industrialisation dans le cadre d’une coopération
associant l’industrie et l’État-stratège pour privilégier l’économie réelle face à la
finance spéculative.
35 Soutenir les entreprises françaises face à la concurrence internationale déloyale
par la mise en place d’un protectionnisme intelligent et le rétablissement d’une
monnaie nationale adaptée à notre économie, levier de notre compétitivité.
36 Afin d’assurer la protection des consommateurs et la concurrence loyale,
interdire l’importation et la vente de produits provenant de l’étranger qui ne
respectent pas les normes imposées aux producteurs français. Parallèlement,
soutenir le « Fabriqué en France » par un étiquetage obligatoire, clair et loyal sur
l’origine des produits et denrées commercialisés en France.
37 Instaurer un vrai patriotisme économique en se libérant des contraintes
européennes et en réservant la commande publique aux entreprises françaises si
l’écart de prix est raisonnable. Réserver une partie de la commande publique aux PME.
38 Supprimer sur notre territoire la directive « détachement des travailleurs » qui y
crée une concurrence déloyale inadmissible. Mettre en place une taxe additionnelle
sur l’embauche de salariés étrangers afin d’assurer effectivement la priorité
nationale à l’emploi des Français.
39 Assurer la protection des secteurs stratégiques et porteurs par un contrôle des
investissements étrangers qui portent atteinte aux intérêts nationaux grâce à une
Autorité de Sûreté Économique. Créer sous la tutelle de la Caisse des Dépôts et
Consignations un fonds souverain avec la double mission de protéger les entreprises
des fonds vautour ou des OPA hostiles et de prendre des participations dans des
secteurs porteurs.
40 Créer un secrétariat d’État dédié aux mutations économiques rattaché au ministère
des Finances afin d’anticiper les évolutions des formes de travail liées aux nouvelles
technologies (ubérisation, robotisation, économie du partage…). En coopération avec
les secteurs concernés, établir une nouvelle régulation pour préserver une concurrence
loyale.
41 Fixer l’innovation en France en empêchant en cas de subvention publique que la
société soit cédée à une société étrangère pendant dix ans. Promouvoir les secteurs
stratégiques de la recherche et de l’innovation, en augmentant la déductibilité
fiscale des dons. Augmenter de 30 % le budget public de la recherche (pour le
porter à 1 % du PIB).
42 Créer un grand ministère de l’Outre-mer et de la Mer afin de valoriser la dimension
maritime de la France et développer un vaste plan stratégique d’investissement
autour de l’économie de l’or bleu.
43 Remettre de l’ordre dans nos finances publiques par la fin des mauvaises dépenses
publiques (notamment celles liées à l’immigration et à l’Union européenne) et par la
lutte contre la fraude sociale et fiscale. Sortir de la dépendance aux marchés financiers
en autorisant à nouveau le financement direct du Trésor par la Banque de France.
SOUTENIR LES ENTREPRISES
EN PRIVILÉGIANT L’ÉCONOMIE RÉELLE.

44 Alléger la complexité administrative et fiscale pesant sur les TPE-PME : guichet
unique dédié (social, fiscal et administratif), généralisation du « titre emploi service
entreprise » aux TPE, remplacement du compte pénibilité, inapplicable dans sa forme
actuelle, par un nouveau dispositif reposant sur une évaluation personnalisée grâce à
une médecine du travail qui sera reconstituée. La pénibilité constatée sera compensée
par une majoration des annuités de retraite.
45 Pour favoriser l’embauche, réduire le nombre des obligations administratives liées
au seuil social de 50 salariés et fusionner les institutions représentatives du personnel
entre 50 et 300 salariés (hors représentation syndicale) en une structure unique
conservant les mêmes compétences.
46 Abaisser les charges sociales des TPE-PME de façon lisible et significative en
fusionnant l’ensemble des dispositifs d’allègement des charges sociales de manière
dégressive (le CICE sera transformé en allègement de charges et entrera dans le
dispositif). Cet allègement de charges sera conditionné au maintien de l’emploi.
47 Maintenir le dispositif à taux réduit à 15 % de l’impôt sur les sociétés pour les
TPE-PME et créer un taux intermédiaire à 24 % (au lieu de 33 %) pour les PME.
Fluidifier la transmission d’entreprises en accordant l’exonération totale des plusvalues
de cession des actions et parts sociales des PME-PMI au bout de sept ans.
48 Imposer à l’État et aux collectivités territoriales le respect des délais de paiement
en appliquant des pénalités réellement impératives et automatiques.
49 Libérer l’accès au crédit pour les petites et très petites entreprises grâce à des
taux préférentiels sous la supervision de la Banque de France afin de remettre la
finance au service de l’économie réelle.
50 Diviser par deux le taux d’intérêt maximum (taux d’usure) pour les emprunts et
les découverts bancaires (agios) pour les entreprises et les ménages.
51 Faire de la France une terre d’innovation : recentrer le Crédit Impôt Recherche vers
les PME et les startups, diriger une part de l’assurance-vie (2 %) vers le capital-risque
et les startups et inciter les grands groupes à créer leur propre fonds d’investissement
dans les entreprises innovantes.
GARANTIR LA PROTECTION SOCIALE.

52 Fixer l’âge légal de la retraite à 60 ans avec 40 annuités de cotisations pour
percevoir une retraite pleine.
53 Retirer la loi Travail (dite loi El Khomri).
54 Rehausser progressivement le plafond du quotient familial, rétablir la demi-part
des veuves et veufs et la défiscalisation de la majoration des pensions de retraite
pour les parents de famille nombreuse.
55 Mettre en oeuvre une vraie politique nataliste réservée aux familles françaises, en
rétablissant l’universalité des allocations familiales et en maintenant leur indexation
sur le coût de la vie. Rétablir la libre répartition du congé parental entre les deux
parents.
56 Renforcer la solidarité intergénérationnelle en permettant à chaque parent de
transmettre sans taxation 100 000 euros à chaque enfant tous les cinq ans (au lieu de
quinze ans actuellement) et en augmentant le plafond des donations sans taxation
aux petits-enfants à 50 000 euros, également tous les cinq ans.
57 Créer un bouclier social pour les indépendants en leur proposant le choix de s’affilier
au régime général ou de conserver la spécificité de leur régime après une refonte totale
du RSI qui fonctionnera sur la base de l’auto-déclaration trimestrielle des revenus.
AGIR POUR LE POUVOIR D’ACHAT.

58 Revaloriser le minimum vieillesse (ASPA) partout en France, y compris Outre-mer,
et le conditionner à la nationalité française ou à vingt ans de résidence en France, ce
qui permettra également d’augmenter les très petites retraites.
59 Instaurer une Prime de Pouvoir d’Achat (PPA) à destination des bas revenus et
des petites retraites (pour les revenus jusqu’à 1 500 euros par mois), financée par
une Contribution Sociale sur les Importations de 3 %.
60 Baisser immédiatement de 5 % les tarifs réglementés du gaz et de l’électricité.
61 Sécuriser les dépôts et l’épargne des Français en abrogeant la directive européenne
sur l’Union bancaire et la disposition de la loi Sapin II qui prévoient la ponction ou le
gel de l’épargne bancaire et des contrats d’assurance-vie en cas de menace de crise
bancaire. Maintenir la liberté et la pluralité des moyens de paiement.
62 Aggraver les sanctions contre les dirigeants d’entreprise coupables d’ententes
ou d’agissements frauduleux qui ponctionnent une partie du pouvoir d’achat
des consommateurs. Geler les autorisations accordées aux grandes surfaces et aux
entrepôts de vente par correspondance dans l’attente d’un audit global des surfaces
de vente de la grande distribution.
63 Maintenir la durée légale hebdomadaire du travail à 35 heures. Autoriser la
négociation sur l’allongement du temps de travail exclusivement au niveau des
branches professionnelles et à la condition d’une compensation salariale intégrale
(37 heures payées 37 ou 39 heures payées 39).
64 Défiscaliser les heures supplémentaires et maintenir leur majoration.
IV - UNE FRANCE JUSTE.

PROTÉGEONS À 100 % LA SANTÉ DES FRANÇAIS.

65 Garantir la Sécurité sociale pour tous les Français ainsi que le remboursement
de l’ensemble des risques pris en charge par l’Assurance maladie. Pérenniser son
financement en simplifiant l’administration du système, en luttant contre la gabegie
financière et en investissant dans les nouveaux outils numériques pour permettre des
économies durables.
66 Relever le numerus clausus d’accès aux études de santé pour éviter le recours
massif aux médecins étrangers et permettre le remplacement des nombreux départs
à la retraite prévus. Favoriser la coopération entre professionnels de santé, en
reconnaissant les compétences spécifiques de chacun.
67 Lutter contre les déserts médicaux en instaurant un stage d’internat dans les
zones concernées, en permettant aux médecins retraités d’y exercer avec des
déductions de charges et en y développant les maisons de santé.
68 Maintenir au maximum les hôpitaux de proximité et augmenter les effectifs de la
fonction publique hospitalière.
69 Créer un cinquième risque de Sécurité sociale consacré à la dépendance afin de
permettre à chaque Français de se soigner et de vivre dans la dignité.
70 Soutenir les startups françaises pour moderniser le système de santé.
71 Réaliser des économies en supprimant l’Aide Médicale d’État réservée aux
clandestins, en luttant contre la fraude (création d’une carte Vitale biométrique
fusionnée avec le titre d’identité), en baissant le prix des médicaments coûteux (via
l’augmentation de la proportion de génériques), en développant la vente à l’unité
des médicaments remboursables (en imposant aux laboratoires l’adaptation de
leurs chaînes de production).
72 Protéger la complémentarité du double système de santé public et libéral. Protéger
le maillage territorial des acteurs indépendants de la santé (pharmacies, laboratoires
d’analyses…).
73 Réorganiser et clarifier le rôle et les obligations des agences de sécurité sanitaire
et alimentaire et assurer leur indépendance.
RENDRE LA FISCALITÉ PLUS JUSTE.

74 Assurer une juste contribution fiscale, en refusant toute hausse de la TVA et de
la CSG et en maintenant l’ISF.
75 Baisser de 10 % l’impôt sur le revenu sur les trois premières tranches.
76 Opérer une simplification fiscale en supprimant les impôts à très faible rendement.
77 Supprimer le prélèvement à la source afin de protéger la vie privée des Français et
d’éviter une complexité administrative supplémentaire pour les entreprises.
78 Lutter efficacement contre l’évasion fiscale pour préserver notre modèle social
en s’attaquant aux paradis fiscaux et en créant une taxe sur l’activité réalisée en
France par les grands groupes et les profits qui auraient été détournés. Continuer la
coopération fiscale internationale dans ce but.
79 Priver d’accès aux marchés publics les multinationales qui pratiquent l’évitement
fiscal et refusent de régulariser leur situation.
80 Dénoncer les conventions fiscales avec les pays du Golfe qui accordent des
privilèges indus, qui facilitent la prise de contrôle de l’économie française par les
pétrodollars et qui sont contraires à l’intérêt national.
PERMETTRE À CHACUN DE TROUVER SA PLACE
81 Revaloriser le travail manuel par l’établissement de filières professionnelles
d’excellence (suppression progressive du collège unique, autorisation de
l’apprentissage à partir de 14 ans). Développer des lycées professionnels ou
technologiques de la seconde chance sur tout le territoire pour les élèves sortis du
système scolaire sans diplôme.
82 Créer un dispositif « premier emploi » qui exonère totalement de charges la première
embauche d’un jeune de moins de 21 ans par une entreprise et ce pour un délai
maximum de deux ans.
83 Pour une vraie justice sociale, transférer aux établissements supérieurs
d’enseignement général et professionnel la charge de trouver une offre de stage à
chaque étudiant.
84 Étendre à la métropole le Service Militaire Adapté sur le modèle de celui en vigueur
en Outre-mer.
85 Élargir et généraliser le troisième concours de la fonction publique et le réserver
aux plus de 45 ans ayant au moins huit ans d’expérience dans le privé.
86 Dégeler et revaloriser le point d’indice pour les fonctionnaires. Préserver le
statut de la fonction publique. Dans un souci d’égalité, établir à deux jours le délai
de carence dans le public et le privé pour le paiement des indemnités journalières
d’assurance maladie.
87 Face aux pressions d’autorités supranationales, maintenir l’interdiction de la GPA
et réserver la PMA comme réponse médicale aux problèmes de stérilité. Créer une
union civile (PACS amélioré) qui viendra remplacer les dispositions de la loi Taubira,
sans effet rétroactif.
88 Revaloriser l’Allocation aux Adultes Handicapés (AAH), donner plus de moyens
aux Maisons Départementales des Personnes Handicapées (MDPH) et développer
une prise en charge digne de l’autisme et des troubles du spectre autistique. La
puissance publique se doit d’apporter une aide accrue aux personnes en situation de
handicap, ainsi qu’à leur famille.
89 Faciliter l’accès à l’emploi des personnes en situation de handicap, renforcer la
lutte contre toutes les discriminations liées aux handicaps et à la santé et étendre le
droit à l’oubli aux majeurs en rémission d’affection de longue durée, avec un délai
maximal de 5 ans. Imposer un standard d’accessibilité pour les malvoyants et les malentendants.
90 Lancer un audit complet sur les structures d’accueil et de prise en charge des
enfants afin de mettre un terme aux dérives constatées au sein de certaines d’entre
elles. Réorganiser et améliorer les politiques d’aide sociale à l’enfance.
au nom du peuple.

V - UNE FRANCE FIÈRE
DÉFENDRE L’UNITÉ DE LA FRANCE
ET SON IDENTITÉ NATIONALE.

91 Défendre l’identité nationale, les valeurs et les traditions de la civilisation française.
Inscrire dans la Constitution la défense et la promotion de notre patrimoine historique
et culturel.
92 Ériger la citoyenneté française en privilège pour tous les Français par l’inscription
dans la Constitution de la priorité nationale.
93 Pavoiser en permanence tous les bâtiments publics du drapeau français et en
retirer le drapeau européen.
94 Revaloriser les pensions des anciens combattants en réallouant les crédits
disponibles.
95 Promouvoir la laïcité et lutter contre le communautarisme. Inscrire dans la
Constitution le principe : « La République ne reconnaît aucune communauté. » Rétablir
la laïcité partout, l’étendre à l’ensemble de l’espace public et l’inscrire dans le Code
du travail.
96 Défendre la langue française. Abroger notamment les dispositions de la loi Fioraso
qui permettent de restreindre l’enseignement en français dans les universités.
97 Renforcer l’unité de la nation par la promotion du roman national et le refus des
repentances d’État qui divisent.
98 Promouvoir l’assimilation républicaine, principe plus exigeant que celui d’intégration.
99 Rétablir l’égalité réelle et la méritocratie en refusant le principe de « discrimination
positive ».
100
Défendre l’unité et l’intégrité du territoire français en réaffirmant le lien
indissoluble entre la métropole et l’Outre-mer.
UNE FRANCE QUI TRANSMET ET SE TRANSMET.

101
Assurer la transmission des connaissances par le renforcement des
apprentissages fondamentaux (français, histoire, calcul). À l’école primaire, réserver
la moitié du temps d’enseignement au français, à l’écrit comme à l’oral. Supprimer
« l’enseignement des langues et cultures d’origine » (ELCO).
102
Faire de l’école un « asile inviolable où les querelles des hommes n’entrent pas »
(Jean Zay), donc en y imposant non seulement la laïcité, mais également la neutralité
et la sécurité.
103
Rétablir l’autorité et le respect du maître et instaurer le port d’un uniforme à
l’école.
104
Revenir sur la réforme des rythmes scolaires.
105
Rétablir une véritable égalité des chances en retrouvant la voie de la méritocratie
républicaine.
106
À l’université, passer d’une sélection par l’échec à une sélection au mérite.
Refuser le tirage au sort comme moyen de sélection. Revaloriser les bourses au
mérite. Défendre le modèle d’enseignement supérieur français, qui passe par la
complémentarité de l’université et des grandes écoles.
107
Développer massivement l’alternance (contrat d’apprentissage, contrat de
professionnalisation) dans l’artisanat, le secteur public et privé et rendre la formation
professionnelle plus efficace, moins opaque et moins coûteuse.
UNE FRANCE QUI CRÉE ET QUI RAYONNE.

108
Renforcer le réseau des écoles et des lycées français dans le monde.
109
Développer le mécénat populaire par la création d’une plate-forme numérique
dédiée.
110
Bâtir une loi de programmation du patrimoine pour permettre un meilleur soutien
à l’entretien et à la préservation du patrimoine. Augmenter le budget alloué de
25 %.
111
Mettre un coup d’arrêt à la politique de vente à l’étranger et au privé de palais et
bâtiments nationaux.
112
Lancer un grand plan national de création de filières (lycées, universités) des
métiers d’art dans nos territoires et implanter un réseau de pépinières d’artistes
sur tout le territoire. Restaurer une véritable éducation musicale généraliste dans les
établissements scolaires.
113
Réformer le Conseil Supérieur de l’Audiovisuel avec la création de trois
collèges : l’un composé des représentants de l’État, le deuxième de professionnels,
le troisième de représentants de la société civile (associations de consommateurs, de
téléspectateurs, etc.).
114
Remettre en ordre le statut d’intermittent du spectacle par la création d’une carte
professionnelle afin de préserver ce régime tout en opérant un meilleur contrôle des
structures qui en abusent.
115
Supprimer Hadopi et ouvrir le chantier de la licence globale.
116
Créer un « contrat sportif de haut niveau » d’une durée de trois ans renouvelable
permettant aux sportifs amateurs représentant la Nation dans les compétitions
internationales de vivre dignement et de se consacrer entièrement à leur discipline.
117
Soutenir les petits clubs afin de permettre la présence d’un maximum de joueurs
français dans les clubs professionnels et lutter contre la financiarisation du sport
professionnel. Renforcer les actions contre la violence dans le sport amateur et
imposer le respect strict de la laïcité et de la neutralité dans tous les clubs sportifs.
au nom du peuple
VI - UNE FRANCE PUISSANTE.

FAIRE RESPECTER LA FRANCE.

118
Quitter le commandement militaire intégré de l’OTAN pour que la France ne soit
pas entraînée dans des guerres qui ne sont pas les siennes.
119
Assurer une capacité de Défense autonome dans tous les domaines.
120
Reconstituer dans tous les domaines de la Défense une offre industrielle
française pour répondre aux besoins de nos armées et garantir notre indépendance
stratégique.
121
Augmenter dès la première année du mandat le budget de la Défense à 2 % du
PIB puis tendre vers 3 % à l’horizon de la fin du quinquennat. Ces 2 % minimum
seront inscrits dans la Constitution. Cet effort substantiel permettra notamment de
financer. 
Un second porte-avions baptisé « Richelieu », indispensable à la permanence
à la mer de notre groupe aéronaval.

L’augmentation des effectifs (pour les reconstituer à leur niveau de 2007, soit
environ 50 000 militaires supplémentaires).

La pérennisation de notre force de dissuasion nucléaire.

L’augmentation générale de notre format d’armée (davantage d’avions, de
navires, de blindés) et la modernisation des équipements.

Le rétablissement progressif d’un service militaire (minimum obligatoire 3 mois).
REFAIRE DE LA FRANCE UN PAYS MAJEUR DANS LE MONDE.

122
Engager la France au service d’un monde multipolaire fondé sur l’égalité en
droit des nations, leur concertation permanente et le respect de leur indépendance.
Fonder la politique internationale sur le principe de réalisme et rendre à la France son
rôle de puissance de stabilité et d’équilibre.
123
Renforcer les liens entre les peuples qui ont le français en partage.
124
Mettre en oeuvre une véritable politique de co-développement avec les pays
d’Afrique fondée prioritairement sur l’aide au développement de l’école primaire,
l’aide à l’amélioration des systèmes agricoles et l’aide au renforcement des outils de
Défense et de sécurité.
au nom du peuple
VII - UNE FRANCE DURABLE.

LA FRANCE, PUISSANCE AGRICOLE AU SERVICE
D’UNE ALIMENTATION SAINE.

125
Appliquer le patriotisme économique aux produits agricoles français pour
soutenir immédiatement nos paysans et nos pêcheurs, notamment au travers de la
commande publique (État et collectivités).
126
Transformer la Politique Agricole Commune en Politique Agricole Française.
Garantir le montant des subventions dont les critères seront fixés par la France et non
plus par l’Union européenne, avec l’objectif de sauver et soutenir le modèle français
des exploitations familiales.
127
Refuser les traités de libre-échange (TAFTA, CETA, Australie, Nouvelle-Zélande,
etc.). Développer les circuits courts de la production à la consommation, en
réorganisant les filières.
128
Simplifier le quotidien des agriculteurs en stoppant l’explosion des normes
administratives et encourager l’installation des jeunes agriculteurs, par le biais
de défiscalisations durant les premières années.
129
Défendre la qualité : afin de lutter contre la concurrence déloyale, interdire
l’importation des produits agricoles et alimentaires qui ne respectent pas les
normes de production françaises en matière de sécurité sanitaire, de bien-être
animal et d’environnement. Imposer la traçabilité totale de l’origine géographique et du
lieu de transformation sur l’étiquette, afin de garantir la transparence et l’information
complète des consommateurs.
130
Promouvoir les exportations agricoles, notamment en soutenant les labels de
qualité.
ENVIRONNEMENT ET TRANSITION ÉNERGÉTIQUE :
LA FRANCE DOIT VISER L’EXCELLENCE.

131
Pour préserver l’environnement, rompre avec le modèle économique fondé
sur la mondialisation sauvage des échanges et le dumping social, sanitaire et
environnemental ; la véritable écologie consiste à produire et consommer au plus près et
retraiter sur place.
132
Afin de lutter contre la précarité énergétique et agir directement sur le pouvoir
d’achat des Français, faire de l’isolation de l’habitat une priorité budgétaire du
quinquennat, parce que l’énergie la moins chère est celle que l’on ne consomme pas.
133
Développer massivement les filières françaises des énergies renouvelables
(solaire, biogaz, bois…) grâce à un protectionnisme intelligent, au patriotisme
économique, à l’investissement public et privé et aux commandes d’EDF. Décréter un
moratoire immédiat sur l’éolien.
134
Pour maintenir, moderniser et sécuriser la filière nucléaire française, engager le
Grand Carénage, et garder le contrôle de l’État sur EDF, en lui redonnant une véritable
mission de service public. Refuser la fermeture de la centrale de Fessenheim.
135
Soutenir une filière française de l’hydrogène (énergie propre), par un appui de
l’État en matière de recherche et développement, afin de réduire notre dépendance
au pétrole.
136
Interdire l’exploitation du gaz de schiste, tant que des conditions satisfaisantes
en matière d’environnement, de sécurité et de santé ne seront pas réunies, et
appliquer le principe de précaution en interdisant les OGM.
137
Faire de la protection animale une priorité nationale. Défendre le bien-être des
animaux en interdisant l’abattage sans étourdissement préalable et en remplaçant le
plus possible les expérimentations animales. Refuser le modèle des fermes-usines,
du type « ferme des 1 000 vaches ».
ASSURER L’ÉGALITÉ SUR TOUT LE TERRITOIRE
ET RENFORCER L’ACCÈS AU LOGEMENT.

138
Garantir l’égal accès aux services publics (administrations, gendarmerie, eau,
santé, transport, hôpitaux de proximité et maisons de santé…) sur tout le territoire et
en particulier en milieu rural. La libéralisation du rail voulue par l’Union européenne
sera refusée. La Poste et la SNCF resteront des entreprises publiques.
139
Regrouper en un seul ministère l’aménagement du territoire, les transports et le
logement. Rééquilibrer la politique de la ville vers les zones désertifiées et rurales.
140
Faciliter l’accès à la propriété en renforçant les dispositifs de prêts aidés et en
améliorant les conditions de rachat par les locataires de leur logement social
pour parvenir à 1 % du parc HLM vendu chaque année. Réduire les droits de mutation
de 10 %.
141
Réduire les dépenses de logement des ménages par un grand plan d’aide à la
construction et à la réhabilitation des logements, par la baisse de la taxe d’habitation
pour les plus modestes et le gel de son augmentation, et par la pérennisation des
APL (suppression de la prise en compte du patrimoine dans leur calcul). Créer une
«Protection-Logement-Jeunes» : lancer un grand plan de construction de logements
étudiants et revaloriser de 25 % les APL pour les jeunes jusqu’à 27 ans dès la première
année du quinquennat.
142
Réserver prioritairement aux Français l’attribution du logement social, sans effet
rétroactif, et le mobiliser vers les publics qui en ont le plus besoin. Appliquer
réellement l’obligation de jouissance paisible sous peine de déchéance du bail.
143
Rationaliser et simplifier les normes d’urbanisme et de construction afin
de résorber les tensions sur le marché du logement. Veiller à la préservation de
l’environnement et des espaces naturels protégés (littoral, montagne, etc.).
144
Soutenir l’effort d’investissement en infrastructures, en particulier dans la ruralité
(très haut débit, couverture téléphonique, routes…) et renationaliser les sociétés
d’autoroutes pour rendre aux Français un patrimoine qu’ils ont financé et dont ils ont
été spoliés ; plus généralement, refuser la vente des actifs stratégiques détenus
par la puissance publique.
