L'écologie la solution. Le projet présidentiel d’Eva Joly. Eva Joly 2012. Le vote juste. 


Engagée au service du bien commun depuis des années,
dans la lutte contre la corruption et les paradis fiscaux,
indignée par les injustices et les inégalités sociales,
je suis entrée en politique, il y a trois ans,
avec Europe Ecologie.

Je ne suis pas née écologiste, je le
suis devenue, comme beaucoup
d’entre vous, prenant conscience
des risques que notre mode de
développement et de vie fait
courir à la planète. Nous sommes
aujourd’hui les victimes de notre
irresponsabilité. Je suis convaincue
que la transformation
écologique est la réponse aux
défis que nous devons affronter
: construire un monde plus juste,
un mode de développement qui
ne laisse personne au bord du
chemin, qui mette fin à la fracture
entre le Nord et le Sud.

Je n’ai pas rêvé toute ma vie
d’être candidate à l’élection présidentielle,
je le suis aujourd’hui.
C'est pour un engagement fort.
Je puise dans mon expérience les
convictions qui rejoignent celles
du mouvement écologiste.
Rendre le monde plus beau et le
rendre plus juste sont les deux
faces d’un même élan.
L’urgence écologique est indissociable
du combat contre les inégalités
et les lobbies.
Quant à la France et l’Europe,
elles ont partie liée : les peuples
ont tout à gagner à coopérer, à
s’unir et à créer ensemble. Je sais
dans ma chair l’enrichissement
que provoque la rencontre entre
les cultures.
La politique m’a conduit à discuter
avec des milliers de Français,
dans les quartiers et les
campagnes, les petites villes et
les grandes métropoles, dans
tous les milieux. J’ai vu la France
qui invente au quotidien l’avenir,
avec courage et espoir.
Grâce à cette énergie, la transformation
écologique peut sortir
notre pays de la crise systémique
que nous traversons.
Ecologistes, nous prenons la
mesure du présent tel qu’il est.

“La transformation écologique
peut sortir notre pays de la crise
systémique que nous traversons”.



Nous avons entendu l’angoisse
multiple des Françaises et des
Français. Des angoisses sur
l’avenir économique de notre
pays, face à la montée rapide du
chômage et la précarité des emplois,
et devant les insécurités du
quotidien ; des inquiétudes pour
le devenir de nos enfants.
Les Françaises et les Français
sont confrontéEs à un immense
désarroi face aux changements
du monde et aux atteintes à
l’environnement, ici, à notre porte,
comme à l’échelle globale.
Nous sentons monter des menaces
inédites pour notre santé.
Nous sommes perturbéEs par les
soubresauts climatiques et redoutons
leur aggravation.
Les Françaises et les Français sont
en perte de repères. Qui commande,
se demande-t-on ? La
politique a-t-elle encore quelque
prise sur les événements, face
aux forces déshumanisées de la
finance ? Comment accepter la
violence des inégalités, les dérapages
et les abus, l’immoralité
triomphante ? J’entends encore
l’indignation devant tant de mauvais
coups portés, dans notre
pays, à l’éthique républicaine - et
tout simplement à la démocratie.
Avec vous, je m’alarme des périls
qui planent sur l’Europe, notre
précieuse Europe. Elle nous a
apporté plus de soixante ans de
paix - le plus cher de tous les biens
communs. Elle a permis que
s’écrive la page la plus heureuse
de notre Histoire. J’aime l’Europe.
Je la veux forte et active. Je souhaite
que sa voix soit à nouveau
respectée et qu’elle contribue à
résoudre les dérèglements du
monde. Or, elle est aujourd’hui
reniée par une partie de nos compatriotes,
divisée sur de grands
sujets qui détermineront notre
avenir. L’Europe est mal en point.
Je veux qu'elle devienne une puissance
politique et un espace démocratique.
***
En réponse à ces angoisses et à
ces menaces, en riposte au pessimisme,
nous voulons relever la
tête. Il est bon de s’indigner, il
faut surtout balayer fatalisme et
désespérance.
Nous voulons ouvrir la porte de
l’avenir, car nous en avons la conviction
: l’écologie, c’est la solution.
L’écologie politique n’est pas une
démarche magique. Elle n’est ni
incantatoire, ni sans efforts. Elle
ne propose pas “une sortie de
crise” annoncée à la cantonade...
comme le mythique “retour à la
croissance”.
“Il faut balayer fatalisme
et désespérance :
l’écologie, c’est la solution”.


Nous ne traversons pas une crise
passagère, nous vivons une étape
de l’épuisement d’un système.
Ce qu’il faut dès lors à la France,
c’est plus qu’une alternance politique,
c’est plus même qu’une alternative
: il lui faut un projet pour
ce siècle. Nous proposons un nouveau
cours pour la société qui est
la nôtre : une politique de civilisation
pour fonder une société où il
devienne possible de vivre mieux
face aux quatre grands défis :
- les ressources naturelles
s’épuisent à force de pillages et de
gaspillages. Elles vont être rares
et chères. Nous ferons le choix
de modèles économiques et de
comportements respectueux, sobres,
de nouveau en accord avec
la nature, assurant de meilleures
conditions de survie aux générations
futures. La conversion
écologique façonnera en ce sens
une économie plus robuste, plus
riche en emplois, comportant de
nouvelles activités industrielles,
une agriculture plus soucieuse de
notre souveraineté alimentaire et
de notre santé, une urbanisation
maîtrisée, une situation énergétique
équilibrée, se préparant à
tourner la page des combustibles
fossiles et ayant engagé la sortie
et la relève du nucléaire.

Les atteintes à l’environnement
et à la santé seront de moins en
moins tolérées. Nous pouvons
construire ensemble, de manière
diversifiée et décentralisée, des
modes de vie qui soient porteurs
de précaution et d’harmonie, qui
réduisent notre empreinte sur la
planète et sur l’atmosphère, atténuant
les risques qui pèsent sur
nous-mêmes et nos enfants.

Inégalités et discriminations ne
cessent de s’amplifier. Faisons
de l’égalité une réalité concrète !
Partageons les pouvoirs en construisant
une VIème République où
les pouvoirs soient décentralisés,
et où les citoyens auront un pouvoir
effectif. Cet équilibre nouveau
ne nuira pas à l’affirmation
d’un Etat fédéral, ferme et juste,
suffisamment fort, en particulier,
pour assurer la soutenabilité de
nos finances publiques.

“Le projet des écologistes
est un projet de réconciliation”.

Si la mondialisation suit son
cours débridé, la fracture fera naître
de lourds conflits. Ces événements
probables laissent présager
des famines, des guerres,
l’intensification des courants de
migration. Je veux emmener la
France et l’Europe vers une solidarité
active, notamment avec le
Sud, aux antipodes des perversions
de la Françafrique.
Je veux oeuvrer en faveur de la
démilitarisation, notamment nucléaire,
et d'une gouvernance
multilatérale renforcée, adossée


aux Nations Unies. Et nous agirons
pour que le prochain Sommet
de la Terre de Rio +20 soit un
succès.



Le projet que je porte, celui des
écologistes, est un projet de réconciliation.
Après un quinquennat
de division, de fragmentation
de la société, il est temps de réconcilier.
Réconcilier les Françaises
et les Français entre eux, en refusant
les politiques du tous contre
tous. Réconcilier la France avec la
nature et l’environnement. Réconcilier
la France avec l’Europe,
parce que c’est à cette échelle que
se dessine une possible sortie de
crise. Réconcilier enfin les Françaises
et les Français avec l’avenir
par une transition écologique qui
prépare le monde de demain.
La mutation qui s’annonce, il
nous faut la conduire et non pas
la subir. Faisons en sorte que les
bouleversements qui pointent à
l’horizon deviennent des opportunités.
Contribuons, avec une ambition
raisonnable et une détermination
farouche, à bâtir la société
d’avenir dont je trace ici les contours,
avec vous.
Eva Joly. 


Protégeons la planète,
construisons l’avenir. 


Lutter contre la corruption,
lever le secret bancaire, s’attaquer aux paradis fiscaux. 


Ni nucléaire, ni effet de serre :
engageons la transition énergétique. 


Préserver la nature et les paysages. 


Une loi d’urgence écologique
pour l’excellence environnementale. 


Améliorer notre quotidien
avec la transition écologique. 


Créer un million d’emplois de proximité et de qualité. 


Garantir un revenu décent,
réduire les factures, redonner du pouvoir d’achat. 


Santé : prévenir d’abord. 


Un toit, c’est un droit. 


Une agriculture paysanne pour une bonne alimentation. 


Une fiscalité plus simple, plus juste, plus écologique. 


Une Europe fédérale,
un monde plus juste. 


Une Europe politique pour sortir de la crise. 


En finir avec la fracture Nord-Sud et la Françafrique. 


Une France ouverte et cosmopolite. 


Une République Exemplaire. 


Garantir les libertés publiques. 


Une VIème République. 


Salariés, usagers, ONG : un cinquième pouvoir citoyen. 


Une République de l’égalité. 


Priorité aux quartiers populaires. 


Une école de l’émancipation et de la promotion sociale. 


La création : un bien commun
pour une démocratie vivante. 


Un bouclier de services publics pour assurer
la cohésion sociale. 


L’égalité femmes-hommes en marche. 


Donner un avenir à la jeunesse. 


Un « Pacte pour l’égalité ». 



Protégeons
la planète,
construisons
l’avenir. 


Lutter contre
la corruption,
lever le secret bancaire,
s’attaquer
aux paradis fiscaux. 

L’accaparement des richesses
rime souvent avec celui des ressources.
Les mêmes causes produisent
les mêmes effets. C’est
lorsque que les ressources naturelles
sont détournées au profit
de quelques-uns que les équilibres
planétaires sont menacés.
Remettre la finance à sa place,
c’est donner un cours nouveau
à notre planète en libérant des
ressources pour la transition écologique
et en mettant fin à l’injustice
planétaire qui prive les pays
du Sud de la possibilité d’un véritable
développement. Mes combats
pour la levée du secret bancaire,
contre les paradis fiscaux,
la fin de la corruption sont les
combats des écologistes depuis
de longues années.
Ils les ont menés dans les collectivités
locales, nous les mènerons
en France, en Europe et dans le
monde.


1 Pour en finir avec le secret bancaire et l’évasion fiscale, toutes les
institutions financières qui opèrent en France et qui ouvrent un
compte à une Française ou un Français, n’importe où dans le
monde, devront en informer l’administration fiscale. Une disposition
semblable a été votée aux États-Unis, qui s’appliquera dès 2013
aux citoyennes et citoyens américains.
2 Seules les banques qui n’opèrent plus dans les paradis fiscaux
garderont leur licence bancaire. Cette licence, octroyée par l’Etat,
donne le droit de vendre des services bancaires.
3 La France pèsera de tout son poids pour l’instauration d’une vraie
taxe sur les transactions financières au sein de l’Union européenne,
en commençant par la zone euro.
4 Les banques disposent d’une garantie de l’Etat pour les dépôts des
épargnantEs allant jusqu’à 100 000 euros par personne. La garantie
publique sera réservée aux banques n’exerçant pas d’activités
spéculatives sur les marchés financiers, de sorte que les contribuables
ne soient plus les assureurs des activités financières à haut
risque.
5 Pour remettre la finance au service de l’économie réelle, un pôle
d’investissement public sera constitué autour de la Caisse des Dépôts
et Consignations et d’OSEO. Il financera les projets de transition
écologique, en particulier ceux des petites entreprises et de l’économie
sociale et solidaire, grâce au déploiement d’un livret Vert.

Ni nucléaire,
ni effet de serre :
engageons
la transition énergétique. 

Nous devons être misES à l’abri
des risques nucléaire et climatique.
Malgré l’accumulation des évidences
du dérèglement du climat,
la France s’est détournée
de l’urgence climatique en ne
prenant plus aucune initiative
européenne et internationale
d’envergure.
Malgré Tchernoybyl et Fukushima,
notre classe politique persiste
dans son aveuglement visà-
vis du nucléaire, alors même
que les mythes s’effondrent :
les mythes du nucléaire sûr, de
l’indépendance énergétique, du
nucléaire bon marché. Pour protéger
les Françaises et les Français
de la hausse des prix de
l’électricité nucléaire, du pétrole
ou du gaz, il faut leur permettre
de réduire leur consommation
d’énergie, dans l’habitat comme
dans les transports. Il faut engager
notre pays sur la voie d’un mix
énergétique 100 % renouvelable,
en démultipliant ce que les éluEs
écologistes font déjà sur le terrain,
et en faisant des territoires
et des PME les fers de lance de la
transition énergétique.


1 Réduire de 30 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2020,
par rapport à 1990, pour limiter le réchauffement de la planète sous
les 2°C. Engager tous les territoires et les secteurs d'acitivités, en commençant
par l'agriculture, à anticiper et à s’adapter dès à présent aux
changement climatiques.
2 Organiser la sortie du nucléaire en 20 ans. Créer un pôle
d’excellence industrielle en matière de gestion des déchets et de démantèlement
des centrales, pour maintenir ainsi les emplois dans la
filière.
3 Faire de la France un leader industriel des énergies renouvelables,
en produisant 40 % de notre énergie par des sources
renouvelables dès 2020 (hors carburant).
4 Rénover un million de logements par an, d’ici 2020, au niveau «
basse consommation d’énergie », en commençant par ceux dans
lesquels vivent les huit millions de personnes en situation de précarité
énergétique. Les bâtiments publics seront tous rénovés d’ici 2030. Ce
plan permettra la création de 400 000 emplois d’ici 2020 dans le secteur
du BTP.
5 Investir quatre milliards d’euros par an dans les transports alternatifs
à la voiture et au camion, en commençant par améliorer
la qualité et l’offre de trains sur le réseau ferré local, et en développant
le fret ferroviaire.
Je n’oublierai jamais le regard de ces mères, rencontrées
lors de mon voyage à Fukushima, qui ont envoyé leurs enfants
au loin pour les protéger. Le piège du nucléaire s’est refermé
sur elles : elles n’ont nulle part où aller et ne savent que trop
ce que rester signifie. La contamination est partout, mais reste
invisible. A-t-on le droit de faire prendre ce risque ?


Préserver la nature
et les paysages. 

La nature, les rivières, le littoral et
les forêts sont accablés par les pollutions
de toutes sortes. Pourtant,
c’est de cette nature dont nous
dépendons : médicaments, aliments,
matériaux de construction...
40 % de l’économie mondiale
repose sur les services
rendus par la nature. Réconcilier
l’humanité avec son environnement,
avec la nature, est au coeur
de la démarche des écologistes.
Il est temps de penser un nouveau
modèle de développement
dans lequel biodiversité et économie
ne s’opposeraient pas mais
se renforceraient mutuellement
pour se compléter. Il est temps
pour la France d’assurer la préservation
des aires naturelles remarquables
et ordinaires, de rénover
sa politique de la mer, de relancer
la gestion écologique de la forêt.
En plus de l’instauration de l’écoconditionnalité
des aides publiques,
ces nouvelles pratiques
trouveront leur traduction dans
la Charte de l’Environnement
par l’introduction d’un nouveau
principe : le principe de “non
régression”.


1 Lancer un plan national d’éducation à la préservation de la nature
pour systématiser l’enseignement des sciences de la nature à tous
les niveaux, de l’école primaire aux formations professionnelles. Dès la
rentrée 2012, chaque enfant de primaire bénéficiera d’une animation
ou d’une sortie nature par le biais d’un partenariat renforcé entre l’Etat
et les associations de protection de l’environnement.
2 Mettre en oeuvre un grand chantier de remise en nature du
territoire : opposabilité des trames vertes et bleues, renaturation
des grands fleuves (Rhône, Loire, Seine et Rhin), rétablissement de la
perméabilité des grandes infrastructures linéaires aux flux biologiques.
3 Organiser une Conférence nationale de protection du littoral,
des estuaires et de la montagne, qui devra aboutir au renforcement
des dispositifs actuels. Il s’agira en particulier de limiter
l’artificialisation, de préserver les espaces naturels et agricoles, de renforcer
la surveillance et la prévention des pollutions d’origine agricole
dans les estuaires et les baies.
4 Promouvoir la forêt française dans ses fonctions écologiques,
paysagères, sociales et économiques. Pour ce faire, l’Office National
des Forêts rompra avec sa dérive commerciale et verra ses missions
de service public garanties.
5 Définir un nouveau statut de l’animal : la loi sera modifiée pour
agir contre le trafic d’animaux et pour favoriser le bien-être de ces
derniers, qu’ils soient domestiques ou non, dans toutes les politiques
sectorielles : transport, élevage, abattage, animaleries, cirques, etc. La
législation sur la chasse évoluera pour introduire le respect de l’animal
et la bonne santé des populations d’espèces.
Une de mes plus belles rencontres avec la nature, je la dois
à Alain Bougrain-Dubourg. Nous avons visité un centre de soin
pour oiseaux, qui fonctionne grâce à l’engagement sans faille
de bénévoles. Il m’a fait découvrir ce magnifique oiseau,
le Milan Royal, victime de l’agriculture intensive. Il m’a parlé
chaleureusement du statut de l’animal, sauvage ou non,
et m’a demandé d’oeuvrer pour que cessent les mauvais traitements.
C’est aujourd’hui un de mes engagements.

Une loi d’urgence
écologique
pour l’excellence
environnementale. 

Le Grenelle de l’Environnement a
fait du bien à la démocratie, car
il a mis l’enjeu environnemental
au coeur du débat politique.
Mais il a été trahi, par la mise en
projet ou en chantier de grandes
infrastructures : planification de
1000 km de nouvelles routes,
grand contournement Ouest
de Strasbourg, construction de
l’aéroport de Notre-Dame-des-
Landes... Nicolas Sarkozy a résumé
lui-même son bilan environnemental.
“L’environnement, ça
commence à bien faire”. Il faut
reprendre la marche stoppée
par l’actuel gouvernement et
dès 2012 proposer au Parlement
une loi d’urgence écologique qui
remettra la France sur les rails de
l’excellence environnementale.
Elle devra notamment comprendre
les mesures suivantes.

1 Un objectif “Triple zéro” : zéro OGM, zéro gaz de schiste, zéro
autoroute supplémentaire (incluant les grands contournements des
agglomérations).
2 Un moratoire sur l’ensemble des grands projets pharaoniques.
Des évaluations permettront de les revisiter ou de les abandonner, à
commencer par l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
3 L’objectif zéro artificialisation nette du territoire d’ici 2025.
Un observatoire de la consommation foncière publiera chaque année
les chiffres de l’artificialisation, et une fiscalité spécifique sera créée.
4 Le développement d’une nouvelle politique de la mer. Cette
politique portera la protection sociale des marins, la sécurité maritime,
la création d’un corps européen de garde-côtes, la promotion de
nouveaux navires plus sûrs et plus économes en énergie, ou encore
la promotion du cabotage. D’autre part, pour restaurer les ressources
halieutiques, des « contrats territoriaux de pêche durable » seront lancés
avec les pêcheurs, un label public “pêche durable” sera créé, et
l’aquaculture durable sera soutenue.
5 La refonte de la législation sur les déchets, avec un plan de fermeture
progressive des incinérateurs, à mesure de la montée en puissance
des filières alternatives. Le suivi des déchets de construction sera
mis en oeuvre pour garantir leur tri et leur recyclage.
Affronter la mondialisation est diificile pour une PME. Surtout
dans un pays jacobin. Le patron de Sélectis, que j’ai rencontré
à Clermont-Ferrand, en fait l’amère expérience. Il a inventé le
“tri mobile” des déchets de chantier, pour intervenir là où cette
filière écologique n’existe pas. Mais malgré son dynamisme,
l’entreprise risque de disparaître : l’oligopole des déchets préfère
mettre en décharge tous les déchets, triés ou non, quitte à
bafouer une loi du Grenelle.

AMÉLIORER la
NOTRE QUOTIDIEN
AVEC LA
TRANSITION
ÉCOLOGIQUE.

L’avenir, c’est la transition écologique.
Des énergies renouvelables,
des bâtiments performants
sur le plan thermique, des
véhicules et des équipements
basse consommation, une agriculture
paysanne et une pêche
durable. La France ne doit pas
rater la nouvelle révolution industrielle
écologique.
L’avenir, c’est aussi le vivre
mieux : crèches, aide aux personnes
dépendantes, lutte contre
le mal-logement qui touche
d’abord les familles monoparentales.
Les forces vives de cette
transition, créatrice d’un million
d’emplois à l’horizon 2020, sont
les petites et moyennes entreprises,
innovantes et ancrées
dans leur territoire. Ce sont les
acteurs de l’économie sociale et
solidaire. C’est la relocalisation de
l’économie.
Au-delà de la création d’emplois,
il s’agit aussi d’assurer leur qualité.
Cela appelle la lutte contre les
nouvelles pénibilités au travail, et
la protection des salariés contre
l’exposition aux substances cancérigènes
ou au stress. En particulier,
il sera mis fin au scandale
des victimes de l’amiante obligées
de rembourser une partie de
leurs indemnités.
CRÉER
1 MILLION D'EMPLOIS
DE PROXIMITÉ
ET DE QUALITÉ.

1 Un “Pacte pour les PME” réorientera le soutien à l’innovation vers
les PME, modulera le soutien public pour favoriser les entreprises qui
contribuent à la transition écologique, et leur donnera un accès prioritaire
aux marchés publics via l’élaboration d’un “Small Business Act” à
la française.
2 L’État prendra un engagement national pour l’économie sociale
et solidaire (ESS). L’ESS sera dotée d’une loi-cadre et de Fonds régionaux
éthiques. Le droit sera réformé pour obliger les actionnaires
qui ferment un site à le mettre en vente pour favoriser la reprise
de l’activité, avec priorité pour les salariéEs.
3 La formation est au coeur de la transition écologique. À terme, chacune
et chacun bénéficiera, après 16 ans, d’un crédit de 8 années de
formation tout au long de la vie.
4 Une Conférence nationale sur la réduction du temps de travail
sera organisée dès les premiers mois de la mandature. Deux mesures
prioritaires y seront proposées : la suppression des exonérations
sur les heures supplémentaires ; le départ à la retraite à 60 ans, sans
décote, et la possibilité pour les personnes ayant exercé des métiers
pénibles de partir avant cet âge.
5 Un plan d'action contre la souffrance au travail sera lancé.
Il renforcera la démocratie du travail et le pouvoir des institutions
représentatives du personnel, créera un service public national de la
santé au travail et assurera la réparation intégrale des accidents du
travail et des maladies professionnelles. Les entreprises donneuses
d’ordre et les maisons mères seront tenues responsables des dommages
économiques, sociaux et environnementaux de leurs sous-traitants
et de leurs filiales, en France comme à l'étranger. Les droits civil, pénal
et commercial seront modifiés en ce sens.
À Vénissieux, j’ai rencontré des salariés qui, grâce à leur
motivation, ont sauvé leur usine Bosch en la faisant passer
de la fabrication de pièces automobiles à celle de panneaux
solaires. L’implication des salariés dans les choix stratégiques
est un formidable levier de transformation écologique.
Quand c’est la finance qui prime, le court terme,
alors les usines ferment.

GARANTIR
UN REVENU DÉCENT
RÉDUIRE LES FACTURES
REDONNER
DU POUVOIR D'ACHAT. 

Logement, énergie, automobile
: ces dépenses pèsent de
plus en plus lourd dans le budget
des ménages. Mes propositions
s’efforcent de répondre
à cette dégradation du pouvoir
d’achat : encadrement des
loyers, rénovation thermique des
logements, développement des
transports alternatifs à la voiture
individuelle. Les Françaises et
les Français bénéficiaires économiseront
l’équivalent d’un mois
de salaire. Le passage d’une “société
du jetable” à une “société
durable”permettra également de
lutter contre le gaspillage organisé,
à l’image de ces produits qui
tombent en panne juste après la
fin de leur garantie. Ce n’est pas
le choix des écologistes : l'avenir
est à la soutenabilité, l’avenir est
à la solidarité. Une société moderne
ne saurait condamner une
partie de sa population à la pauvreté
et à la précarité.


1 Une tarification progressive de l'électricité, du gaz et de l'eau
pour garantir à toutes et tous l'accès élémentaire à ces biens, favoriser
les économies tout en décourageant le gaspillage.
2 Une stratégie nationale contre le gaspillage : extension du système
de bonus-malus aux produits électroménagers, allongement de
la garantie des produits, soutien au secteur de la réparation, etc.
3 La lutte contre le surendettement, avec l'interdiction de la publicité
pour les crédits à la consommation, le plafonnement des taux
pratiqués, et la possibilité pour une personne de se déclarer en faillite.
4 L’augmentation de 50 % de tous les minima sociaux pendant
le quinquennat, à commencer par l'Allocation aux adultes handicapés.
5 La suppression de tous les dispositifs incitant au travail précaire
et au temps partiel subi, qui affectent essentiellement les
femmes. Une entreprise qui emploie un salarié quelques heures par
semaine devra majorer chaque heure travaillée d’une prime salariale.
Je me souviens de cette mère de famille, qui a eu la gentillesse
de m’accueillir dans son appartement de Villiers-le-Bel.
Elle dépense plus pour chauffer son logement social que
pour payer son loyer, et doit encore 3000 euros à EDF !
Une société moderne ne saurait condamner une partie
de sa population à une telle précarité.


Santé
prévenir d'abord.

Cancer, diabète, maladies cardio-
vasculaires… L’explosion du
nombre de maladies chroniques
est liée aux diverses dégradations
de notre environnement et
de nos conditions de vie. C’est la
quatrième crise écologique, avec
celle du climat, de l’énergie et de
la biodiversité. Mal-bouffe, utilisation
intensive de pesticides et
de perturbateurs endocriniens,
pollution de l’air dans les grandes
villes, pollution électromagnétique,
stress et souffrance psychique
: les facteurs environnementaux
qui pèsent sur notre
santé sont de plus en plus lourds.
Il est temps de mettre en place
une politique de santé face à ces
risques nouveaux, sans relâcher
le combat face aux épidémies
comme celle du SIDA. La logique
de prévention doit primer. C’est
un véritable changement de paradigme
pour notre pays actuellement
soumis à l’industrie du
médicament, qui en consomme
beaucoup plus que ses voisins
et les achète souvent beaucoup
plus chers.

1 1 % du budget de la santé sera dédié à la politique de prévention
et un Institut national de recherche en santé environnementale
sera créé.
2 Le seuil légal d'exposition aux pollutions électromagnétiques
sera réduit et des plans d’actions locaux mis en place pour lutter contre
la pollution de l’air.
3 La logique de fixation des prix des médicaments et de mise sur le
marché repose moins sur l'intérêt thérapeutique que sur l’intérêt économique
des laboratoires. C'est par la sortie de la confusion entre
l’expertise technique et les intérêts industriels du médicament,
par la transparence, que la France diminuera sa surconsommation de
médicaments et fera baisser les prix.
4 Pour assurer l’accès aux soins de premiers recours sur l’ensemble
du territoire, des “maisons de la santé et de l’autonomie” seront
créées, regroupant médecins et professions de soins, et comportant
un service d’éducation pour la santé et la santé environnementale.
5 A l’inverse d’une politique de santé mentale qui assimile psychiatrie
et répression, la prévention non stigmatisante sera développée,
comme les alternatives à l’hospitalisation et la politique de
secteur. La loi du 5 juillet 2011, qui instaure des soins sans consentement
à domicile, sera abrogée.
C’est en visitant une exploitation viticole, en Alsace,
que j’ai rencontré Patrick. Il a été exposé il y a quelques années
à une forte dose de pesticides. Outre les soucis de santé qui ont
suivis, il a déclenché, à 35 ans à peine, un Parkinson. Patrick est
un battant : depuis, il est passé en bio et met son savoir-faire
au profit des autres agriculteurs. Il m’a définitivement
convaincue que la prévention est l’avenir de notre santé.
UN TOIT
C'EST UN DROIT. 
Nos métropoles ne cessent de
grandir. Elles empiètent sur les
terres agricoles et nous obligent
à passer des heures dans les
transports. Il est temps de mettre
en oeuvre la ville dense et écologique,
de réguler le foncier,
de préserver les espaces verts.
Dans le même temps, le droit
au logement n’est toujours pas
assuré. Se loger, c’est pourtant
un droit constitutionnel. C’est
parce que le logement n’est pas
un bien comme un autre que la
puissance publique a vocation à
intervenir pour réguler le marché.
Contre le mal-logement, et pour
que chacun vive dignement, nos
objectifs sont clairs. Il faut rénover
tous les logements, en 40 ans,
pour mettre un terme définitivement
à la précarité énergétique
dont souffrent huit millions de
Françaises et de Français. Il faut
aussi encadrer et construire. En
urgence, nous devons agir pour
toutes celles et ceux qui n’ont pas
de toit.

1 Poser un moratoire de 3 ans sur les augmentations de loyers,
le temps de mettre en place un “miroir des loyers”, comme en
Allemagne. Lors d’une première location, le loyer devra s’aligner sur les
prix en vigueur dans le voisinage. Lors d’un changement de locataire,
l’évolution du loyer ne pourra excéder celle du voisinage. Ce système
conduira à baisser les loyers jusqu’à 20 % dans les zones où le marché
s’est emballé, comme à Paris.
2 Le prochain quinquennat doit commencer par un décret simple : l’interdiction
des expulsions locatives sans solution de relogement.
Les propriétaires auront une garantie contre les impayés de loyers.
3 Construire chaque année 500 000 logements, à basse consommation
d'énergie, dont 160 000 logements vraiment sociaux.
Nous renforcerons les exigences et les sanctions de la loi SRU, passant
à 25 % de logements sociaux dans les communes, et même à 30 %
en Île-de-France. Le préfet se substituera aux maires dans l'illégalité et
réquisitionnera les terrains, bâtiments et logements laissés à l’abandon
dans les villes, pour en faire des logements. Par ailleurs, la taxe sur les
logements vacants sera augmentée et appliquée aux bureaux.
4 Adopter une loi foncière pour enrayer l'étalement urbain et
garantir la mixité sociale et fonctionnelle : l’objectif est de valoriser
les espaces naturels, agricoles et boisés, en lien avec des territoires
urbains équilibrés entre logements, activités et loisirs. Pour ce faire, les
politiques du logement et de l’urbanisme ne seront plus menées au
niveau de chaque commune mais à l’échelle des agglomérations.
5 Favoriser les coopératives d’habitants, ainsi que tous les projets
qui dessinent un logement non-spéculatif ou une réappropriation de la
ville par les habitants.


UNE AGRICULTURE
PAYSANNE
POUR UNE BONNE
ALIMENTATION. 

En un demi-siècle, les lobbies
de l’agro-alimentaire ont rendu
notre nourriture trop grasse,
trop salée, trop sucrée. Les enfants,
matraqués par la publicité,
prennent de plus en plus tôt des
habitudes de “mal-bouffe”.
De leur côté, des agricultrices
et des agriculteurs deviennent
malades des pesticides, et celles
et ceux qui veulent se lancer
dans l’agroécologie peinent à
trouver des terres. Sous prétexte
de “nourrir le monde”, l’Europe
empêche les cultures vivrières de
se développer dans des pays du
Sud. Dans le même temps, ses importations
accélèrent la déforestation
et la crise climatique. Il est
temps pour la France d’adopter
un nouveau modèle agricole et de
défendre en Europe une Politique
Agricole Commune permettant
l’accès à une alimentation saine
et diversifiée, accessible à toutes
et tous, produite par des paysans
plus nombreux, équitablement
rémunérés, et travaillant dans un
environnement préservé.

1 Une alimentation saine passe par le développement de l'agriculture
biologique, dans le cadre de la conversion générale vers l’agroécologie.
Sur le modèle de la loi SRU, les collectivités seront incitées à
convertir au minimum 20 % de leurs surfaces agricoles utiles à
l'agriculture biologique d'ici la fin du quinquennat. L'objectif doit
être de permettre, dans un premier temps, une alimentation 100 % bio
dans les cantines de nos enfants, pour les crèches et les maternelles
d’ici la fin du quinquennat.
2 Un plan national de prévention de l'obésité sera élaboré : les
seuils de qualité pour l'agroalimentaire seront renforcés, la publicité
encadrée. Une campagne permanente d’information et de sensibilisation
à l’équilibre alimentaire et à l’activité physique sera entreprise.
3 L’objectif de réduction de 50 % des pesticides d’ici 2018, issu du Grenelle
de l’environnement, deviendra prioritaire. Mais il ne peut s’agir
que d’une étape. L’horizon que l’on doit se fixer, pour et avec les
agriculteurs, c’est la sortie des pesticides en une génération.
4 Pour mener une vraie politique de développement territorial agricole
en faveur de l’emploi, de l’environnement, des productions de qualité
et des circuits courts, une réforme foncière doit être engagée. La
priorité ne sera plus donnée à l'agrandissement et à l'hyper-industrialisation.
L’artificialisation des terres agricoles sera fiscalement découragée.
5 La France portera au sein de l’OMC le droit inaliénable des
peuples à produire leur propre alimentation, par une protection
efficace contre le « dumping » à l'export de nombreux pays industrialisés
et émergents, et contre la privatisation des semences. Elle promouvra
une régulation internationale permettant de protéger les agriculteurs
et les consommateurs de la spéculation et de la volatilité des prix.

Une fiscalité
plus simple
plus juste
plus écologique.


Notre système fiscal est injuste :
grâce aux niches et aux cadeaux
fiscaux, les personnes les plus
riches paient, en proportion de
leur revenu, moins d’impôts
que les classes moyennes, et les
grandes entreprises moins d’impôts
que les PME. Dans le même
temps, l'État continue à dépenser
des milliards pour subventionner
la pollution et n'applique toujours
pas le principe pollueurpayeur,
qui demeure pourtant un
puissant levier de la transformation
écologique de l'économie. La
France fait aujourd'hui partie des
mauvais élèves de l'Europe en
matière de fiscalité écologique.
Elle doit devenir demain la référence
sur ces questions.

1 Établissement d’une contribution climat-énergie. 50 % de son
produit sera utilisé pour financer des investissements publics écologiques
(transports collectifs, services publics locaux de la maîtrise de
l'énergie, etc.). Le reste sera redistribué sous forme de “chèque vert”
aux Françaises et aux Français les moins favoriséEs.
2 Instauration de la bioconditionnalité des aides publiques : aucune
subvention ne pourra être versée pour des projets contraires aux
objectifs environnementaux. Les dépenses publiques considérées
néfastes pour l'environnement seront progressivement supprimées
(exonération de la TVA sur le kérosène, TVA à taux réduit sur les
pesticides, etc).
3 Établissement d’un impôt sur le revenu individualisé, facteur
d’égalité femmes-hommes, remplacement du quotient familial par
un crédit d’impôt forfaitaire, pour plus de solidarité tout en préservant
les classes moyennes, et prélèvement à la source.
4 Fusion de l'impôt sur le revenu et de la contribution sociale généralisée
(CSG). Instauration de deux nouvelles tranches : une imposition
au taux de 60 % au-delà de 100 000 euros, et de 70 % au
delà de 500 000 euros.
5 Pour limiter l’“optimisation fiscale”, établissement d’un impôt
plancher sur les sociétés pour les multinationales de droit français, à
hauteur de 17 % de leur bénéfice brut.

Une europe la
fédérale
un monde
plus juste.


Une europe
politique
pour sortir
de la crise. 

L’Europe est l’horizon politique
essentiel, l’échelon pertinent pour
l’action. L’Union européenne doit
cependant changer de cap et renforcer
son intégration politique.
50 ans après la constitution du
marché commun, l’Europe politique
doit enfin émerger pour
reconstruire la souveraineté citoyenne
face aux marchés. En ces
temps d’interdépendance et de
mondialisation, elle doit être le
remède à l’impuissance politique.
Mais l’avenir ne saurait être cette
Europe des gouvernements qui a
échoué. La guerre des egos nationalistes
a encouragé la concurrence
fiscale et sociale plutôt que
l’harmonisation, elle a affaibli la
réponse collective à la crise, elle a
empêché l’adaptation de l’Europe
à la nouvelle donne écologique.

1 La France proposera de lancer un nouveau processus constituant
permettant de doter l’Europe d’une Constitution digne de
ce nom – c’est-à-dire d’un texte court et compréhensible par toutes et
tous, rappelant les valeurs et les projets qui unissent les Européens, et
faisant progresser l’Europe vers le fédéralisme. Ce texte tirera sa légitimité
de sa ratification par un référendum européen.
2 Les questions européennes seront extraites du domaine des Affaires
étrangères. Une fonction de Vice-Premier ministre chargé des
questions européennes sera créée, avec une autorité transversale.
Le contrôle du Parlement sur les questions européennes sera renforcé.
3 Le Pacte de Stabilité, devenu un “Pacte d’austérité” qui nous enfonce
dans la crise, sera remplacé par un Pacte de Développement
Écologique et Social. Il comprendra des objectifs financiers, sociaux
et environnementaux, et un grand plan d’investissement dans la
transition écologique, avec le soutien de la BCE. Il comportera notamment
la mise en place d'une Communauté européenne des énergies
renouvelables.
4 La France défendra la mutualisation partielle des dettes publiques
des États grâce à des eurobonds, de manière à contrer la spéculation
sur les marchés financiers et à assurer une solidarité entre les
Européens. Elle s’engagera avec les États membres de l’Union qui le
souhaitent à harmoniser l’impôt sur les entreprises et le capital
afin d’éviter les délocalisations fiscales.
5 La France soutiendra l’instauration d’une préférence sociale
et environnementale aux frontières de l'Europe : les produits entrants
sur le marché commun devront respecter les normes environnementales
et les normes sociales internationales de l’Organisation
Internationale du Travail.
Après la guerre, les parents de Dany Cohn-Bendit,
Juifs allemands réfugiés en France, n’auraient jamais pu
imaginer que le Rhin ne soit plus une frontière.
Il raconte toujours le rêve européen à partir de son histoire.
Il dessine les contours de la nouvelle Europe.
Il vit l’Europe dans sa chair.


En finir avec
la fracture nord-sud
et la françafrique. 

Après l'échec du Sommet de Copenhague,
la France s’est mise
en retrait dans les négociations
internationales sur le climat :
le Sommet de Rio +20 doit être
l'occasion d'un engagement déterminé
pour que soient adoptées
des règles environnementales
contraignantes à l'échelle
internationale. Parallèlement,
l’alignement de la France sur la
politique américaine et le caractère
erratique de sa politique
étrangère ont changé l’image
de notre pays dans le monde : la
France doit redevenir un acteur
majeur de la paix et de la coopération
internationale, et non un «
sous-gendarme » dans ses zones
d’influence, en Afrique noire ou
au Maghreb.
Il n’y aura pas d’Europe politique
sans une Europe de la défense
assumée, avec des moyens correspondant
à ses besoins. C’est
pourquoi la défense française
sera réorganisée en la fondant
dans une force de défense européenne,
sur le principe du désarmement
et sur la sortie progressive
et maîtrisée du nucléaire
militaire.


1 L’aide publique au développement devra atteindre 1 % du PIB d’ici
la fin du quinquennat, et une loi sur la coopération solidaire sera
proposée pour contrôler les finalités et l’efficacité de l’aide.
2 La France défendra une nouvelle architecture de la gouvernance
mondiale avec la réforme du Conseil de sécurité de l’ONU - fin
du droit de véto, siège européen - et la création d’une Organisation
mondiale de l’environnement dont les normes contraignantes
seront supérieures à celles de l’Organisation mondiale du commerce.
3 La France retirera ses troupes d’Afghanistan d’ici fin 2012, et
engagera un plan de reconstruction et de réparation de guerre dans le
cadre d’une conférence régionale. Elle démantèlera ses bases militaires
à l’étranger et soutiendra la reconnaissance de l’État de Palestine.
4 Les Affaires étrangères quitteront le domaine réservé du Président
de la République, au profit du Parlement. Cela passera en particulier
par la dissolution de la cellule Afrique de l’Élysée.
5 Pour améliorer la sécurité internationale, la France doit faire des
propositions diplomatiques et technologiques ambitieuses afin de progresser
vers l’objectif d’un monde dénucléarisé. Pour enclencher un
cercle vertueux de désarmement multilatéral, elle doit arrêter
les programmes de modernisation de son armement nucléaire
et de ses vecteurs. La France lèvera par ailleurs le secret défense
sur les essais nucléaires en Algérie et en Polynésie et leurs conséquences
sur les populations et l'environnement. La loi d’indemnisation
des victimes des essais nucléaires français deviendra effective.
Sous prétexte de coopérer avec le Sénégal, l’Europe a livré
le stock de poisson de ce pays à ses industriels. Un drame
environnemental et humain : les jeunes pêcheurs sénégalais
sont contraints à l’exil. Ils prennent la mer à bord de leurs pirogues
et y perdent trop souvent la vie. Jamais je n’oublierai ma rencontre
avec leurs mères à Dakar, leur tristesse et leur volonté pour
développer une économie locale et des emplois pour leurs enfants.


UNE FRANCE OUVERTE
& COSMOPOLITE. 

À chaque campagne électorale,
la tentative d’exalter le sentiment
national sur le dos de l’étranger et
d’en faire le bouc émissaire de la
colère sociale revient. Cette perversion
est portée aujourd'hui au
sommet de l’État par le ministre
de l'Intérieur, porte-parole du
Président de la République, dans
une course à l’extrême droite.
L’obsession gouvernementale
des objectifs chiffrés d’expulsion,
de la diminution de l’immigration
régulière et du nombre de naturalisations
doit cesser. Le respect
des droits des étrangerEs est un
baromètre de notre santé démocratique.
À cette fin, la France
doit renouer avec son aspiration,
celle du pays des droits humains,
celle d’une terre d'accueil, de mobilité
et d’enrichissement mutuel.

1 Les questions migratoires ne seront plus dépendantes du
Ministère de l'Intérieur. Les Ministères de la Justice, des Affaires
étrangères, de l'Emploi et des Affaires sociales auront ensemble compétence
sur les questions de l'asile, de l’immigration et des naturalisations.
Les droits à vivre en famille, à la vie privée et aux soins médicaux
seront pleinement respectés, comme le prévoient les principes généraux
du droit français et les conventions internationales ratifiées par
notre pays.
2 Il sera mis fin à l’arbitraire de la régularisation des sans-papiers
par le recours à des critères objectifs tels que la présence sur le
territoire depuis plus de 5 ans, la scolarisation d’un enfant ou encore le
fait d’avoir un travail.
3 Le placement en centre de rétention ne sera plus la règle mais
l’exception. Il aura lieu seulement en cas de menace à l'ordre public
ou de fort soupçon de délit de fuite. Les enfants, femmes enceintes, et
personnes vulnérables ne devront en aucun cas y être assignéEs. Les
pouvoirs d’intervention et de contrôle des associations dans les centres
de rétention seront étendus.
4 Les nombreux obstacles financiers et administratifs imposés
aux étudiantEs étrangerEs seront levés. Leurs premières expériences
professionnelles en France seront favorisées.
5 Le droit de vote sera accordé aux étrangerEs non communautaires
qui résident depuis 5 ans en France.
La liste des emplois dont sont exclus les étrangerEs sera réduite suivant
les préconisations de la HALDE.
En 1967, la France m’a accueillie à bras ouverts.
Je suis devenue française tout de suite après mon mariage.
J’ai pu étudier, travailler. Une étudiante qui arrive aujourd’hui,
la circulaire Guéant la met à la porte. Une femme qui épouse
un Français aujourd’hui ne sera pas française avant cinq années
au moins. Je veux que la France donne à chacune et chacun
la chance qu’elle m’a donnée.

Une république
exemplaire.


Garantir
les libertés
publiques. 
Le devoir de l’État est de défendre
la société contre toutes les formes
de délinquance, qu’il s’agisse des
atteintes aux personnes et aux
biens, de la criminalité financière
et de l’abus de biens sociaux, ou
de cette corruption qui mine les
institutions de la République.
Une politique de sécurité efficace
appelle l’indépendance de la justice.
Protéger la société c’est aussi
identifier les facteurs d’insécurité
pour mieux les combattre.
Aujourd’hui, l’État ne remplit pas
ses missions : il a abandonné le
terrain de la prévention, de la dissuasion
et de la réinsertion pour
celui de la seule répression, masquant
son inefficacité sous une
politique du chiffre que dénoncent
les policiers eux-mêmes. À
l’heure du partage et de la coopération,
il a pris le chemin de la
censure avec Hadopi.

Quelle belle rencontre que celle avec Richard Stallman,
l’inventeur de la licence publique générale.
Un homme intrigant aux cheveux longs qui se met pieds nus
pour mieux vous parler !
Un homme fascinant aussi, qui sait si bien expliquer pourquoi
ce merveilleux outil de partage qu’est Internet doit être protégé
de la censure comme de la marchandisation.


1 L’abrogation de la loi Hadopi et la légalisation du partage non
marchand se feront en organisant dans le même temps le soutien
à la création. Une contribution de l’ordre d’un milliard d’euros,
à laquelle participeront les internautes à la hauteur de leurs moyens
et les fournisseurs d'accès à Internet, sera instaurée pour soutenir la
création. À l’exact opposé d’ACTA, l'usage des standards ouverts et des
logiciels libres sera généralisé, ainsi que la promotion de l'innovation
ouverte.
2 Le Conseil supérieur de la magistrature sera le garant de l'indépendance
des magistrats du siège et du parquet. Il fera des
propositions pour les nominations des magistrats du siège à la Cour
de cassation, pour celles de premier président de Cour d'appel et de
président de Tribunal de Grande Instance. Tous les autres magistrats
seront nommés sur son avis conforme. Il statuera comme conseil de
discipline des magistrats.
3 Les peines plancher, la rétention de sûreté et les lois LOPPSI 1
et 2 seront abrogées. Le code pénal sera nettoyé des lois répressives à
visée médiatique. Les missions et les moyens de la Protection judiciaire
de la jeunesse seront renforcés, tout comme l’ordonnance de 1945 sur
la justice des mineurs. La police sera déconcentrée et reterritorialisée,
afin de la rendre plus proche du citoyen, tout en renforçant les
offices centraux de lutte contre la grande criminalité.
4 Les moyens législatifs, réglementaires et financiers des pôles judiciaires
et policiers chargés de traquer la délinquance financière,
environnementale et le crime organisé seront renforcés. Afin d'assécher
les réseaux de trafiquants, l’usage du cannabis sera légalisé
et encadré, et son commerce sera réglementé.
5 Pour lutter contre les conflits d’intérêt, sera garantie la transparence
des rémunérations et des déclarations d’intérêt des élus, ministres
et membres de cabinet, magistrats, fonctions de direction dans l’État
et les entreprises du secteur public, ainsi que des experts consultés par
des organismes d’État. Les règles de prévention des conflits d’intérêt
dans le passage du public au secteur privé seront renforcées. La peine
pour les élus condamnés pour corruption sera portée à 10 ans
d’inéligibilité.


Une
VIème république. 

Notre société souffre d’un déficit
démocratique : une grande partie
de la population ne se sent plus
représentée et se détourne de la
vie démocratique. Les valeurs de
la République sont bafouées par
ceux qui nous gouvernent, les
citoyennes et les citoyens n’ont
plus confiance dans leurs institutions.
La République doit leur
être rendue, et l’intérêt général
défendu contre les lobbies. La
République pour toutes et tous,
c’est aussi celle qui respecte les
droits des peuples qui composent
la France, et assure un développement
solidaire des territoires.
Elle entend mettre un terme aux
privilèges – comme celui qui fait
aujourd’hui du président de la
République un “injusticiable”–,
renforcer le rôle des citoyennes et
citoyens et reconnaître celui de la
société civile.

Le 6 février 1999 était ouverte la première instruction
concernant les emplois fictifs de la ville de Paris. Deux ans
après, le directeur de cabinet de Jacques Chirac était mis
en examen. Cela n'a pas empêché la réélection d'un président,
dont la mise en cause, dans une affaire mêlant intérêt public
et intérêts privés ne faisait plus de doutes. Pendant plusieurs
années, alors que l'évidence se faisait jour, Jacques Chirac
réussira à échapper à la justice, bénéficiant d'un statut pénal
protégeant sa fonction. Une véritable impunité. Depuis vingt
ans au niveau français comme international, je ne me suis
jamais résignée à ce que nos institutions défaillent à ce point,
donnant l'impression de protéger toujours les mêmes.

1 L’établissement d’un vrai régime parlementaire comme dans
les autres pays de l’Union européenne : le Président ou la Présidente
sera garant du bien commun et du long terme, laissant toute sa
place à son ou sa Premier ministre et à un Parlement aux pouvoirs d’initiative
et d’investigation revalorisés. Il ne sera plus membre de droit du
Conseil constitutionnel, dont le mode de désignation des membres sera
plus largement rénové. Il sera mis fin à l’impunité présidentielle.
2 Une représentation démocratique à l’image de la société : généralisation
de la proportionnelle à toutes les élections, parité effective,
mandat unique et limitation du cumul des mandats dans le temps,
reconnaissance du vote blanc.
3 Le Conseil économique, social et environnemental, rénové et
transformé en “Chambre du long terme”, pourra soumettre au Parlement
des propositions de loi liées au long terme, et demander une
nouvelle délibération de la loi votée par le Parlement.
4 Une nouvelle organisation de la France sur un modèle fédéral
différencié, avec une régionalisation renforcée : octroi à la Région
de compétences normatives et d’une large autonomie fiscale, la péréquation
financière étant assurée par l’État sous le contrôle d’un Sénat
rénové. Les langues régionales seront officiellement reconnues.
5 Une réforme du CSA et du mode de nomination des dirigeants de
l’audiovisuel public qui garantisse le pluralisme des médias audiovisuels
et la parité des instances. Pour assurer l’indépendance de la
presse et des médias, toute société détenant plus d'un certain
seuil du capital d’une entreprise du secteur sera exclue du droit
de répondre à un marché public.



Salariés, usagers, ONG
un cinquième
pouvoir
citoyen. 

Sang contaminé, amiante, Mediator…
Les scandales se suivent et
l’État ne résiste pas aux pressions
des lobbies de la mal-bouffe, du
tabac, du sucre, de l'alcool, du
médicament.
Davantage d’expertise indépendante
et le renforcement des
capacités d’action de la société
civile permettront de changer la
donne. PresséEs par la finance,
les salariéEs ne peuvent plus se
prononcer sur l’avenir de leur
entreprise, sur l’organisation du
travail. Il faut dire stop par la
construction d'un cinquième pouvoir
citoyen. Les consommateurs
et consommatrices, les salariéEs,
les usagerEs doivent être mis en
capacité d’interpeller, d’évaluer,
de contrôler et de modifier les décisions
des acteurs économiques
et publics.

1 Instaurer un droit à agir en justice pour un groupe de citoyens (class
action) à l’image de ce qui existe notamment au Canada ou dans plusieurs
pays européens.
2 Renforcer le rôle des usagerEs au sein des institutions et des
entreprises qui jouent un rôle directeur en matière de transports,
énergie ou santé (SNCF, CEA, EDF, agences sanitaires...)
3 Promouvoir une démocratie sociale digne de ce nom. Comme en
Allemagne, les représentantEs des salariéEs doivent être associéEs
aux décisions stratégiques, avec 50 % des sièges dans les
conseils d'administration.
4 Instaurer un dialogue environnemental structuré et ouvert, inscrit
dans la durée, et permettant une négociation équilibrée entre les
acteurs de la société civile. Incluant l’État, les ONG, les salariéEs, les employeurEs,
les collectivités locales voire les parlementaires, il permettra
de passer de la co-élaboration à la codécision.
5 Mettre en place un statut du « lanceur d'alerte » et instaurer
une Haute Autorité d’expertise indépendante et plurielle.
C’est à Dunkerque que j’ai fait une rencontre
avec des victimes de l’amiante. Des victimes qui enterrent
leurs amis. Des victimes auxquelles l’État demande de rembourser
une partie de leurs indemnités ! J’ai aussi vu de la détermination,
car il en faut pour mener ce combat long et douloureux contre
des entreprises peu scrupuleuses. Ce combat, je le fais mien.

Une république
de l'égalité.

Priorité
aux quartiers
populaires.


Les quartiers sont non seulement
les oubliés de cette présidence, ils
ont aussi été stigmatisés et méprisés.
Le Plan Espoir Banlieues
n'a été qu'un grand bluff. Mais
dans les quartiers les habitantEs
ne sont pas résignéEs. Tous les
jours, individuellement ou dans
des associations, ils se mobilisent
pour maintenir le lien social. Il est
temps de remettre les habitants
au coeur de la politique de la ville,
de libérer l’énergie des quartiers,
d’investir dans l’humain. Il est
temps de faire confiance aux habitantEs.
C’est avec les citoyens
qu’il faut construire les solutions.
Cela commence par leur donner
un droit d’objection dans les
opérations de démolition pilotées
par l'Agence nationale de rénovation
urbaine. Il faut aussi avoir
conscience que c'est à ceux qui
ont le moins qu'il faut donner
le plus. Sanctuariser les services
publics dans les quartiers est une
nécessité absolue.

1 Un euro dans le béton, un euro pour l’humain. L’effort dans
la rénovation urbaine devra être maintenu. Mais pour chaque euro
à l’Agence nationale de la rénovation urbaine, un euro sera donné à
son « équivalent pour l’humain », l’Agence nationale pour la cohésion
sociale et l’égalité des chances : éducation, formation, emploi, activité
économique, santé, etc.
2 Pour désenclaver les quartiers, l’offre de transports sera accrue
et sécurisée. Les navettes et taxis collectifs inter-quartiers seront
développés.
3 Les aides accordées aux entreprises pour s’installer dans les
quartiers populaires seront modulées en fonction de leur impact
social, comme le fait l’Union européenne. L’État encouragera financièrement
et techniquement la création d'entreprises par les habitantEs,
les coopératives, l’économie sociale et solidaire, les associations.
4 Reconstruire la carte scolaire suivant le principe de la mixité
sociale maximale : elle associera dans une même zone urbaine des
quartiers centraux et périphériques. Le système d’affectation des enseignantEs
sera modifié afin qu’aucunE enseignantE ayant moins
de cinq années d’exercice ne soit nomméE contre son gré dans
les zones sensibles. Les enseignantEs en zones sensibles bénéficieront
d’un allègement des charges horaires devant les élèves pour
passer plus de temps en formation continue.
5 Le régime des contrôles d’identité sera réformé. Ces derniers
seront conditionnés à la délivrance d’un récépissé.
C’est à Villiers-le-Bel que j’ai rencontré un représentant
du collectif “Stop le contrôle au faciès”, qui se bat
pour la délivrance d’un récépissé lors de chaque contrôle.
Leur dynamisme, leur refus du fatalisme et la maturité
de la démarche m'ont séduite. Comme ils me l’ont dit
eux-mêmes, le récépissé ne changera pas tout. Mais c’est un
combat gagnable, et une belle pierre dans le jardin
de toutes les discriminations.

Une ÉCOLE
DE L'ÉMANCIPATION
ET DE LA PROMOTION SOCIALE. 

Pour les écologistes, l'éducation
doit être au centre de la vie
sociale ; elle concerne l'école
comme les familles, et plus largement
la société toute entière, qu'il
s'agisse des relations entre générations,
des rôles stéréotypés dévolus
aux filles et aux garçons, de
l'attitude face aux médias, du lien
avec l’entreprise et le monde associatif.
Aujourd'hui, l'école fonctionne
en France sur des principes
de sélection et d'exclusion :
certains enfants n’ont même plus
accès aux cantines scolaires ! Il
faut lui donner la mission de former
ensemble tous les jeunes aux
fondamentaux d’une citoyenneté
planétaire, par une pédagogie
coopérative qui implique
une réorganisation de l'Éducation
nationale. Il faut mettre un
terme à la suppression de postes
et garantir que les enseignantEs
absentEs soient remplacéEs. Il
faut rétablir la confiance au sein
de la communauté éducative
(élèves, enseignants, parents et
personnels) pour qu’ils oeuvrent
ensemble à la réussite de chacune
et de chacun.

1 Créer l’École Fondamentale, regroupant les enseignements
primaire et secondaire pour scolariser les enfants de 6 à 16 ans sans
rupture ni sélection. L’enseignement sera organisé dans des unités pédagogiques
à taille humaine.
2 Rétablir la formation initiale des enseignants, avec deux années
en alternance associant les mouvements pédagogiques et d'éducation
populaire. Recruter 20 000 enseignants et cadres éducatifs supplémentaires.
3 Modifier le système d’affectation des enseignants afin de permettre
la constitution d’équipes stables, disposant d'une autonomie
d'organisation dans le cadre d'un cahier des charges national.
4 Encourager et accompagner les innovations pédagogiques,
permettant de mobiliser les élèves, de mettre oeuvre des pratiques coopératives,
d’inscrire l’école dans son environnement et de favoriser
les activités artistiques et culturelles.
5 Substituer à l’hégémonie des notes de nouveaux systèmes
d'évaluation (évaluations collectives, unités de valeur) afin de valoriser
les réussites, de personnaliser les parcours, et d’assurer le bien-être
des élèves. Le dépistage précoce des élèves de même que les évaluations
nationales visant à mettre les personnes, les écoles et les établissements
en concurrence seront supprimées. Les enseignants construiront
des outils d’évaluation adaptés à leur pédagogie à partir d’un
cahier des charges national.
C’est à Epinay-sur-Seine que j’ai été soutenir des parents
qui occupaient l’école de leurs enfants.
Leur demande : que les enseignants absents soient remplacés !
Une maman a pris la parole pour exprimer son désarroi. Elle
n’était certainement pas habituée à prendre la parole en
public, mais elle a su trouver les mots et m’a touchée.
Il faut faire confiance à la communauté éducative pour que
l'école soit un lieu d'épanouissement. Une société qui sacrifie
l’éducation de ses enfants est une société en perdition.



La création :
un bien commun
pour une
démocratie vivante. 

La culture et les savoirs scientifiques
sont des biens communs.
Ils permettent aux citoyennes et
aux citoyens de créer, de donner
du sens à leur vie, de s'émanciper
de la frénésie de consommation,
de se métisser, d'inventer collectivement
la société dans laquelle ils
s'inscrivent. Il faut redonner aux
ministères concernés les compétences
qui leur permettent de
mener à bien leurs missions, en
toute transparence et de manière
collégiale. Ainsi, que ce soit pour
le soutien aux projets culturels ou
de recherche, l’État et les collectivités
doivent agir en cohérence,
avec une attention particulière
à la diversité, aux petits projets,
aux lieux et pratiques en émergence
sur les territoires.


1 Dans chaque région seront organisés des États généraux des
droits culturels pour élaborer avec toutes les actrices et tous les
acteurs, les politiques culturelles et instaurer une véritable culture
de la transparence. Ce sera le lieu d’une mise en débat pour une réforme
profonde de l’emploi artistique et culturel prenant notamment
en compte les temps de travail indirectement productifs. Cette mesure
inscrit dans les actes l'art comme un bien commun de première nécessité.
2 Une culture accessible à tous passe par la construction, avec
les actrices et acteurs, d'une nouvelle fiscalité de l’art et de la
culture, qui favorise la circulation des biens culturels « art et essai »,
en commençant par appliquer le taux super-réduit de TVA aux oeuvres
écrites, littéraires, artistiques et philosophiques.
3 L'éducation artistique et l'éducation populaire doivent redevenir
un pilier essentiel des politiques publiques sur l'ensemble du territoire.
Nous lancerons des conférences territoriales qui y sont dédiées,
avec l'ensemble des collectivités locales et des associations, afin de
définir et coordonner l'enseignement artistique dans le circuit scolaire
comme extra-scolaire, et tout au long de la vie.
4 Pour redonner aux scientifiques leur indépendance, la logique du
tout-projet et de la concurrence exacerbée sera abandonnée.
Les moyens de l’Agence nationale de la recherche et du grand
emprunt seront progressivement transformés en financements
publics récurrents et en postes stables, à commencer par 5 000
postes dès 2012.
5 Pour remettre la démocratie et la collégialité au coeur de l’enseignement
supérieur, la réforme des universités sera remplacée
par une loi élaborée avec la participation de tous les acteurs. Les
grandes écoles se rapprocheront des universités au sein de structures
fédérales et démocratiques assurant un maillage équilibré du territoire.


UN BOUCLIER de
SERVICES PUBLICS
POUR ASSURER
LA COHÉSION SOCIALE. 

Le contrat social français se caractérise
par des services publics
de qualité assurant l'égalité sur
l'ensemble du territoire. L’égalité
d’accès à l'éducation, à la
justice, à la santé, à l'emploi, à
l’eau, à l’énergie ou aux transports
est essentielle pour que
notre société assure sa cohésion.
Plus que jamais, la France doit se
doter d’un “bouclier de services
publics” pour préparer son avenir.
Ce bouclier de proximité a
vocation à être établi en priorité
dans les zones urbaines sensibles
et les territoires ruraux délaissés.
Il faudra restructurer la dépense
publique en remettant en cause
les politiques qui ont cassé nos
vecteurs d'égalité.

1 La règle du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux
sera abrogée. Afin de corriger les errements de la RGPP, une nouvelle
politique de ressources humaines sera définie, fondée sur la résorption
de la précarité, sur des critères objectifs, respectueuse des personnes,
garantissant la formation et l’évolution de carrière dans les fonctions
publiques, tout en assurant l’efficacité des dépenses de fonctionnement.
Il sera mis un terme aux pratiques systématiques d’externalisation.
2 Pour assurer l’accès aux soins, les franchises médicales seront
supprimées. Un moratoire sera posé sur la tarification à l’activité et il
sera mis fin à la convergence public-privé à l’hôpital.
3 L’eau est un bien commun dont la gestion a trop souvent été abandonnée
à des multinationales. L’État soutiendra financièrement et
techniquement les collectivités souhaitant reprendre en régie
publique la gestion de l’eau sur leur territoire.
4 L’État engagera la création de 400 000 places d’accueil de
jeunes enfants pendant le quinquennat pour offrir une solution à
toutes et tous. Il assurera la mise en place d’un service public local de
la petite enfance et la promotion du secteur associatif et solidaire, avec
un taux d’encadrement adapté et des personnels formés.
5 Le service public de l'emploi sera renforcé, et recentré sur sa
mission d'accompagnement personnalisé des chômeuses et chômeurs
dans la recherche d'un emploi et d'une formation. Un objectif :
diviser par deux le nombre de chômeurs et de chômeuses suiviEs par
chaque conseillerE.
Les conseillerEs de Pôle emploi que j’ai rencontréEs à Nantes
souffrent de leurs conditions de travail. Quelle fierté quand,
au lieu d’ouvrir les portes vers l’emploi et la formation, on n’a
le temps que de contrôler ? Quand on voit défiler des personnes
qui ne sont plus que des dossiers ? J’ai vu la même souffrance
chez le personnel de l’hôpital Trousseau et dans tous les services
publics démantelés par une politique injuste et aveugle.




L'égalité entre les femmes et les
hommes demeure largement inachevée,
malgré les lois, les dispositifs
publics et les campagnes de
sensibilisation. Les salaires des
femmes sont toujours inférieurs
de 27 % à ceux des hommes, reflétant
des parcours professionnels
différents selon les sexes et
des discriminations persistantes :
80 % des emplois précaires sont
occupés par des femmes, et le
plafond de verre demeure une
réalité. L'accès des femmes et
des jeunes filles à la contraception
et à l’interruption volontaire
de grossesse demeure aléatoire.
Plus d’une femme sur dix est
victime de violences conjugales.
Pour défendre et faire appliquer
les droits acquis comme les nouveaux
droits, un ministère de
l'Égalité entre les femmes et
les hommes sera créé. Ses priorités
seront les suivantes.
L'égalité
femmes-hommes
en marche.

1 La loi sur l’égalité salariale n’est pas appliquée. Pour garantir son
respect, aucune aide publique ne sera accordée aux entreprises
qui n’assurent pas l'égalité salariale effective : ni subvention, ni
exonération, ni marché public.
2 En complément du congé maternité, le congé parental sera transformé
en un crédit-temps réparti à parts égales entre les parents
et utilisable pendant les premières années de l’enfant.
3 L’accès à la contraception pour les jeunes filles sera facilité par
l’élargissement du Pass contraception à l’ensemble du territoire.
Au cours du quinquennat, tous les moyens contraceptifs seront rendus
gratuits pour les jeunes, et remboursés à 100 % par la Sécurité sociale
pour les autres assurés sociaux. Les centres d'interruption de grossesse
fermés seront rouverts, et l'IVG également remboursée à 100 %.
4 Le nombre de logements d'urgence pour les femmes victimes de
violence sera augmenté à travers une loi-cadre contre les violences
faites aux femmes. La réorganisation des conditions matérielles
d'existence ne doit plus être un frein au choix de changer de vie.
5 Un plan d’éducation et de formation sera lancé afin de lutter contre
les stéréotypes de genre et de favoriser l’émancipation de chacune
et chacun.
En novembre je me suis rendue aux Halles, à Paris,
pour soutenir les femmes de chambre de l’hôtel Novotel
qui se sont mises en grève pour dénoncer leurs conditions
de travail. Elles symbolisent à mes yeux la précarité
dans laquelle les femmes sont trop souvent enfermées,
victimes du temps partiel subi. En sortant de l’ombre
pour exiger le changement, elles symbolisent également
le combat des femmes, un combat jamais achevé.


Donner un avenir
à la jeunesse. 

Face à la situation d’urgence sociale
dans laquelle ils se trouvent
(chômage massif, précarité croissante,
difficulté à trouver un
logement et à accéder aux soins
ou à la culture), beaucoup de
jeunes doutent de leur avenir
mais aspirent à l’autonomie pour
prendre leur vie en main. C'est
pour répondre tant à cette urgence
qu'à leurs préoccupations
sur le long terme, que seront
élaborées les bases d’un droit
à l’autonomie pour les jeunes,
autour du principe : “un jeune,
un projet, un revenu”. Chacune
et chacun doit avoir les moyens
de construire son parcours et sa
propre vie. Chacune et chacun a
droit à une seconde chance, particulièrement
les 150 000 jeunes
qui sortent chaque année du système
scolaire sans diplôme.

1 « Un jeune, un projet, un revenu ». Pas de jeune sans solution :
par l'action concertée de l’État et des régions, chaque jeune s'inscrira
dans un projet : formation professionnelle, études, réinsertion, service
civique, mobilité européenne, etc. Il bénéficiera pour cela d'un revenu
d'autonomie, soit sous la forme d'une allocation d'étude rénovée, soit
par l’accès à un revenu minimum d’insertion de 600 euros.
2 Pour améliorer l'accès aux études supérieures, les frais d'inscription
seront diminués (avec comme objectif la gratuité dans l'enseignement
supérieur). La pédagogie à l’entrée à l’université sera renforcée,
avec un système d’accueil et de parcours adaptés et d’avantage de
pluridisciplinarité.
3 L’État appuiera le développement des éco-campus : 70 000 rénovations
et 50 000 nouvelles chambres éco-conçues, développement de
l’alimentation bio et équitable, accès aux activités sportives et culturelles,
etc.
4 Les stages seront régulés (droit du travail, protection sociale)
et la rémunération des stagiaires portée au minimum à 50 % du
SMIC. Cette avancée contribuera à mettre fin à la précarisation de
l'emploi des jeunes, et à refaire du stage et de l'alternance une étape
vers un emploi stable.
5 La génération ERASMUS sera étendue, en favorisant la mobilité internationale
des jeunes, lors de la formation autant que de l'orientation.
L’objectif de 30 % d'une classe d'âge ayant passé au moins six
mois à l'étranger sera fixé
Ils sont nombreux ces étudiants qui m’ont parlé des loyers
honteux qu’ils doivent supporter. Je me souviens de l’un
d’entre eux, rencontré à Grenoble, qui payait 600 euros
pour un studio. Condamné à travailler de plus en plus,
ses parents n’ayant pas les moyens de le soutenir
financièrement, il mettait en péril ses études.
Cette situation condamne notre pays à l’injustice.
UN
pacte pour
l'égalité. 

Redonner une pleine citoyenneté
à tous ceux qui se sentent
exclus dans leur propre pays du
fait de leur origine, de leur genre,
de leur sexe, de leur âge, de leur
handicap, de leur domicile est la
condition du vivre ensemble. La
lutte contre les discriminations et
le combat pour la justice sociale
sont liés. La droite cherche à créer
une société de séparation, organisée
en communautés dressées les
unes contre les autres et où règne
la loi du plus fort. À l’inverse, la
France a besoin d’un Pacte pour
l’égalité, pour promouvoir l’égalité
réelle.

1 Pour appuyer la Haute autorité de lutte contre les discriminations
et pour l'égalité, restaurée, sera mis en place un outil de mesure des
discriminations. Celui-ci, strictement contrôlé, se traduira par un bilan
annuel présenté au Parlement.
2 La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires
sera ratifiée, et l’égalité de traitement et d’accès aux aides publiques
sera garantie.
3 Le mariage et tous les droits attenants seront ouverts aux
couples de même sexe, et les droits du PACS seront alignés sur ceux
du mariage. L’accès pour toutes et tous à l’adoption et aux techniques
d’assistance à la procréation sera garanti, et un statut du co-parent
sera créé.
4 L'accès des enfants handicapés au système scolaire doit être
garanti. Insertion professionnelle des handicapés, accessibilité des
lieux : les lois existantes seront appliquées sans dérogations.
5 Un plan de rattrapage de l'écart creusé avec les Outre-mers
permettra une répartition équitable des ressources et la garantie de la
continuité territoriale.

L’écologie c’est bon
pour l’emploi.

L’urgence de la protection de la
planète n’est pas une contrainte,
elle est un levier pour inventer
l’économie de demain. Investir
dans l’économie verte c’est créer
massivement des emplois non délocalisables,
car on n’isole pas son
logement depuis la Chine. Investir
dans les économies d’énergie,
dans les énergies renouvelables
comme le bois, la transformation
des déchets, les éoliennes ou le
solaire, c’est créer des emplois
chez nous plutôt que d’importer
du gaz et du pétrole. En développant
les énergies vertes la France
pourra économiser progressivement
plus de 50 milliards d’euros
d’importations énergétiques. 50
milliards d’euros qui permettront
de créer des emplois, de développer
des circuits économiques
relocalisés. Enfin l’économie verte
c’est moins de capital et plus de
travail. L’agriculture biologique
par exemple est de 20 % à 30 %
plus intensive en main-d’oeuvre
que l’agriculture conventionnelle.
Ces cercles vertueux marchent
ailleurs et ils pourraient créer en
France près de 500 000 emplois.
Notre pays ne doit pas manquer
cette opportunité et rater le train
de la nouvelle révolution industrielle
écologique. Car on ne sortira
pas de la crise avec les lunettes
du passé.

L’écologie ce n’est pas seulement
la protection de la planète, c’est
aussi une meilleure qualité de
vie pour ses habitants et ses habitantes.
Une qualité de vie qui
passe notamment par un accès
de toutes et tous au logement, de
meilleurs services pour les petits
enfants et leurs parents, et un
meilleur accompagnement de
la dépendance pour nos aînéEs.
Répondre à ces besoins sociaux
c’est aussi créer des emplois.
500 000 logements construits
chaque année, ce sont 200 000
emplois en plus. 400 000 places
en crèches pour offrir une solution
de garde à tous les parents
ce sont près de 100 000 emplois.
Ne pas laisser les familles démunies
face à la dépendance des
personnes très âgées, c’est créer
200 000 emplois.
Cette économie du vivre mieux,
tournée vers l’humain, c’est
autant d’emplois non délocalisables
qui ne sont pas soumis à la
concurrence internationale.
Prenons soin de nous, prenons
soin de la planète. Tout le monde
y gagnera.

Oui le souhaitable
est possible !
Ces propositions dessinent une
France plus juste, une économie
plus solide et qui protège la planète,
une société plus ouverte
et réconciliée. Mais ces engagements
ne valent que s’ils peuvent
être financés. C’est pourquoi j’ai
tenu dès le mois d’octobre dernier
à chiffrer mes principales
propositions et à présenter ce
que serait mon premier budget
pour la France.
Les grands principes qui
guident mon action sont les
suivants :
Pas d’austérité mais une
réduction soutenable du
déficit public. 

La crise des dettes souveraines
ne doit pas mener à une politique
d’austérité. Cette politique, on le
voit en Grèce, en Espagne ou au
Portugal, est désastreuse sur le
plan humain et contre-productive
sur le plan économique. Elle nous
emmène dans une crise encore
plus profonde. Pour autant, on
ne peut faire comme si la dette
publique n’existait pas. Il faut
donc définir un chemin équilibré
et juste.
Mon engagement est de réduire
de manière mesurée mais crédible
les déficits, d'un point de
PIB par an, soit environ 20 milliards
d’euros par an. Sans toucher
au modèle social français.
Une politique basée sur
des hypothèses de croissance
lucides. 

À droite comme à gauche, on attend
le retour magique de la croissance.
En 2007, Nicolas Sarkozy
devait l’arracher avec les dents.
On a vu le résultat. Les prévisions
du gouvernement ont pendant
longtemps reposé davantage
sur des calculs politique que sur
une réalité économique. La lucidité,
c’est d’assumer le fait que
le temps de la croissance forte
est derrière nous. Nous devons
maintenant nous organiser pour
vivre dans un monde à croissance
faible. Ce qui veut dire : innover
et partager.
30 milliards de recettes
nouvelles pour réduire le
déficit et préserver notre
modèle social. 

Réduire le déficit public (État et
sécurité sociale) de 1 point de
PIB par an revient à diminuer ce
déficit d'environ 20 milliards. Par
ailleurs, la faible croissance implique
de moindres rentrées fiscales
et de plus grandes dépenses
sociales. Le surcoût pour l’État est
évalué à au moins 10 milliards.
C’est le chemin à la fois juste et
responsable que je vous propose.

Le projet présidentiel d’Eva Joly.