MON PROJET POUR LA FRANCE ET LES FRANÇAIS. 

Marine Le Pen. 

La voix du peuple, l'esprit de la France. 

ORGANISER LE REDRESSEMENT ÉCONOMIQUE ET SOCIAL. 

POUVOIR D’ACHAT.
RELANCE DE L’ÉCONOMIE.

Tous les salaires jusqu’à 1500 €
bénéficieront d’une augmentation
de 200 € nets. Cette mesure sera
notamment nancée par l’instauration
d’une Contribution sociale
aux importations de 3 % sur la valeur
des biens importés.

Les tarifs du gaz, de l’électricité
et du train seront immédiatement
baissés de 5 %.

La TIPP (taxe sur le carburant) sera baissée
de 20%, ce qui diminuera de 12% le prix à la
pompe. Cette mesure sera financée par une taxation
des grandes entreprises pétrolières et gazières.

La revalorisation des pensions de retraite
sera effectuée, de même que les pensions de
reversion reversées au conjoint de la personne décédée,
et actuellement fixées à 18 720 € par an, seront
rehaussées à 30 000 €. Le point d’indice sera revalorisé
pour les petits salaires de la fonction publique.

Le minimum vieillesse, rebaptisé
« Allocation de solidarité
aux personnes âgées », doit être
réservé prioritairement aux Français
et faire l’objet d’une revalorisation
annuelle au moins égale à celle
de l’inflation.

Pour protéger les consommateurs,
les taux des crédits à la
consommation et des crédits
immobiliers seront encadrés par
la loi, de même que les taux d’usure pour
empêcher les organismes de crédit de
prêter à des taux exorbitants.

EURO. 
RETROUVER NOTRE LIBERTÉ MONÉTAIRE. 

De puis 10 ans, l’euro, monnaie unique, n’a tenu aucune de ses promesses. Son bilan
est sans appel : explosion des prix, chômage, délocalisations, dette. La France doit préparer,
avec ses partenaires européens, l’évolution de l’euro, qui deviendrait une monnaie commune, coexistant
avec le franc, qui serait rétabli. Ce dispositif, proposé aux Français dans le cadre d’un référendum,
permettrait d’oxygéner notre économie et de retrouver la voie de la prospérité.

La France s’est déjà endettée de
60 milliards d’euros pour renfl ouer
la Grèce, l’Irlande et le Portugal.
Elle vient de s’engager pour 143 milliards
d’euros dans le cadre du MES (Mécanisme
européen de stabilité).
Rester dans l’euro, c’est se
condamner à « mourir à petit feu  »,
selon l’expression d’un économiste.
En effet, il n’existe que deux moyens de
retrouver la compétitivité : soit baisser
les salaires et déconstruire le système
de protection sociale, c’est le choix de
l’UMPS ; soit agir sur notre monnaie en
refusant les plans dramatiques d’austérité
sociale, c’est le choix de Marine Le Pen.
 Il conviendra d’adopter des
mesures de contrôle des mouvements
de spéculation des capitaux.
Les banques de dépôt feront l’objet d’une
nationalisation partielle aussi longtemps
que nécessaire pour assainir les pratiques
bancaires et sécuriser l’épargne
des Français.



EMPLOI. 
SOUTIEN AUX ENTREPRISES ET COMMERCES :
LE PATRIOTISME ÉCONOMIQUE. 

Une protection intelligente aux
frontières sera mise en oeuvre pour lutter
contre la concurrence déloyale des pays à très
bas coût de main-d’oeuvre et les délocalisations
qui en sont la conséquence.




La priorité sera donnée
dans le cadre de la politique
d’aménagement du territoire
et de la ruralité au maintien et
au développement du petit
commerce en zones rurales.

Une administration exclusivement
dédiée aux TPE/
PME sera créée pour simplifier la bureaucratie dont sont
victimes nos entrepreneurs.

L’apprentissage dès 14 ans
sera rétabli.
L’État et les administrations auront
l’obligation de se fournir auprès
des entreprises françaises (grande loi
« Achetons français »).


Les petits commerces seront
défendus contre la grande
distribution : une action sera engagée
par l’État au niveau des centrales
d’achat pour rétablir un équilibre
entre le commerce indépendant
et la grande distribution. Les liens
d’exclusivité entre centrales d’achat et
grands distributeurs seront interdits.




DETTE. 
SE LIBÉRER DES MARCHÉS FINANCIERS. 

Le monopole des
banques sera supprimé
en déprivatisant l’argent
public. La Banque de France
pourra ainsi prêter au Trésor
public sans intérêts.
En 40 ans, la France a versé
1 400 milliards d’euros d’intérêts
aux marchés financiers alors
que nous avons 1 700 milliards
d’euros de dette.

Le train de vie du Pouvoir sera fortement réduit : les
dépenses somptuaires, indemnités excessives des élus
et avantages injustifi és seront supprimés. De même, les
subventions aux organismes et associations ne relevant pas de
l’intérêt général seront remises en cause.

Un plan d’action volontariste sera mis en oeuvre pour identifi er
et réduire drastiquement les dépenses inutiles et néfastes pour le
pays : fraude sociale et fiscale, niches fiscales inefficaces (comme la niche dite
« Copé » au bénéfice des grands groupes), coûts de la décentralisation, poids
de l’immigration incontrôlée sur les budgets sociaux.

RETRAITE. 

REVALORISATION DES PENSIONS
ET PRISE EN CHARGE DE LA DÉPENDANCE. 

 Le système de retraite par
répartition sera pérennisé
grâce à une politique réaliste
et ambitieuse. Retrouver le
plein emploi constitue la première
exigence, ce qui suppose une
rupture totale avec la politique
de l’UMPS. La France doit se
réarmer face à la mondialisation.
Une grande politique nataliste
sera préférée à une immigration
coûteuse et déstabilisante. La
solidarité entre les générations, qui
est le socle de notre système de
retraites, suppose des nouvelles
générations nombreuses, qui feront
demain la force de la France.

 La retraite pleine à 40 annuités sera restaurée
et l’âge légal de départ en retraite sera ramené à
60 ans. L’assiette actuelle (les revenus du travail) est trop
étroite et pèse sur notre compétitivité. Il convient donc
d’élargir cette assiette aux revenus du capital pour financer
l’ensemble des prestations qui relèvent du principe de
solidarité nationale. Le déséquilibre du système de retraites
est en outre lié à un déséquilibre démographique provisoire.
Dans cette situation exceptionnelle, l’affectation à la branche
vieillesse d’une fraction du produit des droits de douane
sociaux et environnementaux qui seront mis en place,
permettrait de retrouver l’équilibre.

 Le droit au minimum vieillesse (ASPA, d’un montant
mensuel de 750 €) pour les étrangers n’ayant pas
travaillé ni cotisé en France pendant au moins dix
ans sera supprimé.

Une cinquième branche du
régime général de la Sécurité
sociale dédiée à la dépendance
sera créée, consistant à permettre
la prise en charge collective de la
dépendance, sans que le système
ne repose sur des mécanismes
assurantiels privés. Cette cinquième
branche se verra confier la responsabilité
de l’ensemble des moyens financiers
et humains actuellement mis en oeuvre
par les départements (allocation
personnalisée d’autonomie) et les
établissements de santé. Elle aura
pour mission principale d’améliorer
les conditions de prise en charge de la
perte d’autonomie et de l’hébergement
en établissement médico-social. Elle
sera également en charge d’évaluer
scientifiquement les besoins liés à la
dépendance, afin d’adapter les politiques
publiques et les modes de vie et
d’organiser la formation à la gestion de
la dépendance. À court terme, le reste à
charge des personnes dépendantes sera
diminué pour permettre à tous de vivre
dans la dignité. Une analyse approfondie
des besoins liés à la dépendance dans
tous les domaines (santé et médecine,
urbanisme, architecture, ergonomie,
équipements, accès aux services publics,
etc.) devra parallèlement être engagée
pour être en mesure, à moyen terme,
d’adapter les politiques aux évolutions
démographiques.

 L’ensemble des professionnels
concernés et les aidants familiaux
de personnes dépendantes
pourront bénéficier de formations
spécifiques.

 L’offre publique de maisons
de retraite sera maintenue et
développée, alors qu’actuellement le
secteur privé prend une place de plus en
plus importante en pratiquant des prix de
plus en plus prohibitifs.



FISCALITÉ. 
PROGRESSIVITÉ ET JUSTICE FISCALE
 La taxe d’habitation, opaque, sera
intégrée à l’impôt sur le revenu,
plus juste, sous la forme d’une taxe
additionnelle qui sera aussi progressive
que l’impôt sur les revenus.

 La priorité sera de rendre plus
progressif, sans l’alourdir, l’impôt sur
le revenu des personnes physiques
par la création de nouvelles tranches
intermédiaires. La tranche
supérieure de l’Impôt sur le
revenu sera portée à 46 %. Ainsi,
les classes moyennes paieront
moins l’impôt sur le revenu, mais
les foyers très aisés le paieront
davantage. La fiscalité des dividendes
sera revue pour que les revenus du
capital ne soient pas favorisés par
rapport aux revenus du travail.

 Un impôt progressif unique sur le
patrimoine sera créé, fruit de la fusion
entre la taxe foncière et l’Impôt sur la
fortune (ISF), sur des bases rénovées
assurant la justice fiscale. Cela permettra
de supprimer la taxe foncière actuelle, fondée
sur des bases injustes datant de 1970. L’ISF
sera donc intégré à cet impôt unique et
correspondra à une surtaxe respectant les
mêmes taux qu’aujourd’hui.

 Les produits de première nécessité
continueront à bénéficier du taux réduit
de TVA à 5,5 %. Mais la TVA peut être rendue
plus progressive, de manière à dégager de
nouvelles recettes et à répondre à l’objectif
prioritaire de justice fiscale. Un taux de TVA
majoré sera créé pour les produits de luxe
(berlines, joaillerie et cosmétique de luxe entre
autres exemples).

FISCALITÉ DES ENTREPRISES. 

 Trois taux d’impôt sur les sociétés
seront créés : 15 %, 25 % et 34 %.
Les taux les plus bas favoriseront les
entrepreneurs individuels et les PME.
Les recettes générées seraient réparties de
la manière suivante : 2/3 pour le budget de
l’État et 1/3 pour le budget des collectivités.
 S’agissant de la fiscalité des
entreprises, la fusion de l’IS et
de la Contribution économique
territoriale (CET) sera mise en
oeuvre. En effet, la pression fiscale
n’est plus contrôlée entre l’Impôt sur
les sociétés (IS) prélevé par l’État et la
CET qui finance les collectivités locales
(et qui se décompose elle-même entre la
Contribution foncière sur les entreprises
et la cotisation sur la valeur ajoutée).
 L’amortissement des fonds de
commerce sera déductible à l’acquisition
et taxable à la cession sur plus-value.
 Les entrepreneurs individuels bénéficieront du même régime que les sociétés
(trois taux progressifs d’impôt sur les
sociétés).


RÉTABLIR L’AUTORITÉ DE L’ÉTAT.

IMMIGRATION. 
INVERSER LA TENDANCE !
 L’immigration légale sera réduite
de 200 000 entrées par an à 10 000 entrées
par an en privilégiant les talents qui permettront
le rayonnement de notre pays et l’innovation.
 Suppression du droit du sol et
réforme en profondeur du Code de la
nationalité française. La naturalisation
se mérite et sera soumise à des conditions
strictes de présence paisible et prolongée
sur le territoire, en situation légale, de
maîtrise de la langue française et de
preuve d’assimilation. Plus généralement,
la double nationalité ne sera plus autorisée
en dehors des cas de double nationalité
avec un autre pays européen.
 Les étrangers en situation légale
qui ne trouvent pas de travail seront
incités à retourner dans leur pays
au bout d’un an d’inactivité et
leurs cotisations retraites leur
seront restituées sous forme de
capital. En matière de logement social, à
situation égale, le logement sera d’abord
proposé aux personnes ayant la nationalité
française. Les allocations familiales seront
réservées aux familles dont un parent au
moins est français ou européen.
 Le racisme anti-Français comme
motivation d’un crime ou d’un délit sera
considéré comme une circonstance
particulièrement aggravante et alourdira
donc la peine encourue.
 Les peines d’emprisonnement
prononcées contre des étrangers
seront exécutées dans leur pays
d’origine grâce à des accords bilatéraux
passés avec les pays dont sont originaires
les ressortissants les plus représentés dans
les statistiques françaises de la délinquance.
Dans tous les cas, rétablissement des
expulsions dans leur pays d’origine des
étrangers condamnés pénalement.
 Une politique de coopération
renforcée sera mise en oeuvre,
notamment avec les pays d’Afrique.
Les aides au développement seront
subordonnées à une coopération étroite
avec les autorités françaises, s’agissant
des flux migratoires et des procédures
d’expulsion des clandestins vers leur
pays d’origine.
 Toute personne qui entre ou se maintient
illégalement en France sera expulsée.
 Les manifestations de soutien aux clandestins
seront interdites. La possibilité, dans le droit
français, de régulariser les immigrés clandestins
sera supprimée. Les pompes aspirantes de
l’immigration clandestine seront supprimées, telle que
l’Aide médicale d’État, réservée aux migrants clandestins et
qui leur permet de se faire soigner gratuitement en France.
 La priorité nationale sera appliquée
à tous les Français, quelle que
soit leur origine. Les entreprises se
verront incitées à embaucher en priorité,
à compétences égales, des personnes
ayant la nationalité française. Les
administrations respecteront également
ce principe, et la liste des emplois
dits « de souveraineté » sera élargie,
notamment dans les secteurs régaliens
où les professions seront réservées aux
personnes ayant la nationalité française.
Les étrangers qui travaillent et qui
cotisent bénéficieront du fruit normal de
leurs cotisations.

Sécurité. Tolérance zéro. 

 Une politique de tolérance zéro sera instaurée
sur l’ensemble du territoire national.
 Le s attaques organisées visant les forces de
l’ordre, les secours ou les pompiers seront
sévèrement réprimées. Les réseaux de banditisme,
de « grands frères » et de caïds seront démantelés.
Une pression policière sera exercée sur les bassins
de criminalité pour « reprendre le terrain » et une vraie
politique de renseignements, aujourd’hui réservée à la
lutte antiterroriste, sera développée.
 En cinq ans, les effectifs de police
et de gendarmerie supprimés depuis
2005 seront reconstitués.
De surcroît, les moyens matériels de
la police et de la gendarmerie (armes,
véhicules, télécommunications,…) seront
améliorés. Il convient de stopper la
fermeture des brigades de gendarmerie
et des commissariats de police et de
restaurer les unités EGM et CRS dissoutes.


Les sanctions seront renforcées
contre les délinquants récidivistes.
Plus aucune prestation sociale
(aides, logements, RSA, etc.) ne sera
versée aux récidivistes délinquants ou
criminels justiciables d’une peine d’un
an de prison ou plus.
 Le statut des sapeurs-pompiers
sera garanti alors qu’il est menacé par
le gouvernement et l’Union européenne.
 La peine de mort sera rétablie, ou
la réclusion criminelle à perpétuité
réelle sera instaurée. L’alternative
entre ces deux possibilités pour renforcer
notre arsenal pénal sera proposée aux
Français par référendum. La réclusion à
perpétuité aurait un caractère définitif et
irréversible, le criminel se trouverait sans
possibilité de sortir un jour de prison.


LAÏCITÉ. 

LA RÉPUBLIQUE
UNE ET INDIVISIBLE. 

La discrimination positive à l’embauche
ou à l’accueil de stagiaires, d’étudiants ou
d’apprentis sera interdite dans la fonction
publique, les entreprises privées et dans les écoles
et institutions d’enseignement financées au moins
pour partie par l’argent public.

Dans la Constitution, le principe
suivant sera inscrit : « La République
ne reconnaît aucune communauté. »
 Tout financement par les collectivités
locales de lieux de culte ou d’activités
cultuelles sera interdit. La loi de 1905
sera fermement appliquée. Les fidèles
devront construire leurs lieux de culte avec
leur propre argent, quelle que soit la religion
concernée. Afin de limiter toute infiltration
d’une idéologie politico-religieuse, il ne
sera pas possible non plus de faire appel
à de l’argent provenant de pays étrangers.
 Les signes religieux ostentatoires
seront interdits pour les agents comme
pour les usagers du service public.


Justice. Indépendance et fermeté. 

Le budget de la Justice
sera revalorisé de
25 % en cinq ans :
il est impératif de donner
à la Justice les moyens
de ses missions.

Les peines de prison, prévues
par le Code pénal et prononcées
par les tribunaux seront
effectivement appliquées. Les
remises automatiques de peine seront
supprimées.
 Une vraie place sera
donnée à la victime
dans le processus
judiciaire. Celle-ci
est trop souvent niée,
méprisée et oubliée.

 Le nombre de magistrats sera
revu à la hausse afi n de rendre la
Justice plus rapide, et donc plus
juste. La France doit viser le ratio de
20 magistrats pour 100 000 habitants en
2017, contre 12 pour 100 000 aujourd’hui.
 Un vaste plan carcéral sera adopté
afi n de créer, dans les plus brefs
délais, 40 000 nouvelles places de
prison. Il s’agit là d’une mesure de bonne
administration, d’un impératif humanitaire,
mais aussi d’un préalable à toute politique
d’application des peines. Avec 40 000
places de prison supplémentaires, la France
se placera dans la moyenne européenne.
 L’indépendance et la neutralité
de la magistrature seront garanties
par la suppression du droit d’être
syndiqué, de s’engager politiquement,
d’être candidat, d’écrire ou de témoigner
au sujet d’une quelconque affaire ayant
trait à leur fonction. Il est, en effet,
intolérable qu’un magistrat puisse
raconter son enquête. Elle ne lui
appartient pas ; elle appartient d’abord
à la souffrance des victimes et ensuite
à la personne mise en cause.
 Pour assurer un traitement énergique
et efficace de la délinquance
des mineurs, la responsabilité pénale
sera accrue pour tous les mineurs de plus
de 13 ans, le traitement des dossiers les
concernant sera accéléré et les aides
sociales aux parents d’enfants récidivistes
seront supprimées, sous réserve
de la preuve de leur carence.
 Des tribunaux pénaux de proximité
seront créés, sur le modèle
des tribunaux d’instance.
 Un jury de cour d’assises, à l’issue
d’un vrai procès, décidera d’accorder
ou non la libération conditionnelle pour
les condamnés à des peines de réclusion
criminelle assorties de période de sûreté.


Démocratie et morale publique. RESPECTER ET SERVIR LES FRANÇAIS. 

Le référendum
d’initiative
populaire sera
inscrit dans la
Constitution et
les conditions de
son organisation
seront allégées afin
de permettre un
réel exercice de la
démocratie directe.


Le mandat du président de la
République, d’une durée de 7 ans, ne sera
pas renouvelable. L’électoralisme est devenu
une véritable plaie pour notre pays. Le chef de
l’État doit agir uniquement pour les Français et
non pour sa réélection.

 Le référendum sera le seul moyen de
modifi er la Constitution. Seul le peuple
pourra ainsi défaire ce que le peuple a fait.

 Le mode de scrutin proportionnel sera
appliqué à toutes les élections, nationales
ou locales, directes ou indirectes, afin d’assurer la
représentation de toutes les sensibilités politiques
choisies par les électeurs, notamment au sein de
l’Assemblée nationale. Le cumul des mandats
exécutifs ne sera plus possible.
 Les collectivités territoriales d’Outre-
Mer verront leur statut modifié et sanctuarisé
dans la Constitution.
 Afin d’assurer la liberté de la presse,
les grands groupes dépendant des commandes
publiques ne pourront plus détenir de médias.





DÉFENSE. 

 Une force maritime efficace sera
reconstituée afin de préserver les ressources
naturelles du trésor national que constituent
nos 11 millions de km2 d’espace maritime.
 L’effort de défense reviendra progressivement
sur cinq ans à 2 % du PIB, ce qui est nécessaire à
la pérennité des programmes, à la modernisation des
matériels et au maintien des effectifs.

LES MOYENS DE LA LIBERTÉ. 
 La participation de la France
au commandement intégré de
l’OTAN sera dénoncée. Notre
stratégie sera recentrée pour
préserver l’indépendance de
la France, qui doit assurer par
elle-même ses intérêts et garantir
sa sécurité.
 Notre concept de dissuasion
nucléaire sera réaffirmé et
précisé. Il doit demeurer le fondement
de notre stratégie de défense et la
garantie ultime de la sécurité et de
l’indépendance nationale.
 Une Garde nationale de
50 000 réservistes hommes
et femmes sera constituée sur
l’ensemble du territoire (outre-mer
compris) et mobilisable dans un
bref délai.
 Les filières industrielles
de la Défense seront
reconstituées, en coopération
avec cer tains par tenaires
européens. Un tel effort sera
bénéfique pour l’économie du pays
et les nombreuses entreprises du
secteur.

ANCIENS COMBATTANTS.

 Les pensions des anciens combattants
seront revalorisées, en allouant les crédits
disponibles du fait de la baisse du nombre
des bénéficiaires (22 % sur 5 ans).
 La France témoignera de sa reconnaissance
à l’égard des rapatriés ainsi que des
harkis et de leurs familles, en rappelant les
services que ceux-ci ont rendus à notre pays et
en réglant définitivement les indemnités dues.
 Le 11 novembre sera maintenu comme
date de commémoration de la Grande
Guerre.



SERVICES PUBLICS
RÉTABLIR L’AUTORITÉ DE L’ÉTAT
ACCESSIBLES, POUR TOUS ET PARTOUT. 

 Un effort d’organisation et d’efficacité sera
mené pour moderniser et rationaliser le fonctionnement
des services publics marchands.


 Une renégociation des traités européens sur la
question des services publics mettra fin au dogme de « la
concurrence libre et non faussée », s’agissant en particulier
du transport ferroviaire et des services postaux.
 Dans le cadre de la politique menée en faveur du pouvoir
d’achat, les ententes illicites entre opérateurs privés seront
pénalement sanctionnées.
 Le « tout TGV » ne peut, seul, tenir lieu de politique
ferroviaire. Afin que le réseau ferré couvre la totalité du territoire
national, de nombreuses lignes régionales seront rénovées ou rétablies.
 Les bureaux de Poste de proximité seront rétablis et la
Poste retrouvera son statut d’établissement public.

FONCTION PUBLIQUE.

 L’organisation et le budget des ministères seront
rationalisés. Une Inspection générale unique,
ayant un statut de large autonomie, sera créée
pour contrôler les administrations.
 La fonction publique sera modernisée par
la généralisation de l’usage d’Internet et des
nouvelles technologies.
 Gage d’indépendance, le statut de la fonction
publique sera préservé, et des règles seront
fixées pour éradiquer les confl its d’intérêt aux
plus hauts échelons de l’administration. Dans le
cadre de la formation des fonctionnaires, l’accent
sera mis sur le sens de l’État et le patriotisme.



ASSURER L’AVENIR DE LA NATION.

SANTÉ.

ACCÈS AUX SOINS PARTOUT,
POUR TOUS LES FRANÇAIS. 

L’accès aux soins sur tout le territoire sera une
priorité politique en assurant la présence de centres
hospitaliers ou médicaux pluridisciplinaires dans chaque
bassin de population, la désertification étant un drame
pour la ruralité.
 Un e nouvelle politique du médicament sera
mise en oeuvre pour sortir des logiques
purement comptables. L’efficacité réelle des
médicaments sera examinée avec beaucoup plus de
discernement. Certains médicaments déremboursés
pourront de nouveau être remboursés par la Sécurité
sociale au taux normal.
 La fraude sociale sera combattue
en sécurisant les cartes Vitale
par la création de la carte Vitale
biométrique et en désactivant
les cartes Vitale surnuméraires
et frauduleuses. Les collectivités
territoriales auront l’obligation de
contribuer pleinement à la lutte contre
la fraude en communiquant toutes
les informations dont elles disposent.
Toutes les aides sociales pour
les fraudeurs récidivistes seront
supprimées.



 Une procédure de vente au
détail des médicaments prescrits
et remboursés par la Sécurité
sociale sera instaurée pour limiter
les gaspillages.
 Les structures de santé de taille
moyenne seront privilégiées par
rapport aux très petites structures
souvent inefficaces et aux mégastructures
diffcilement accessibles pour
les personnes habitant en zone rurale.
 Les malades seront davantage
impliqués, via les associations qui
les représentent, dans les prises
de décision qui les affectent : leur
rôle doit en particulier être reconnu au
sein de la Commission de la transparence
de la Haute Autorité de la santé (HAS)
 S’agissant de la maladie d’Alzheimer,
un important effort de recherche et une
meilleure coopération entre recherche
privée et recherche publique seront des
priorités. Les économies réalisées
grâce à la suppression de l’Aide
médicale d’État seront affectées
au suivi et à l’accompagnement
des malades et de leurs familles.
Les médicaments anti-Alzheimer,
même imparfaits, ne seront pas
déremboursés.

 La carte hospitalière et le travail
dans les hôpitaux seront réorganisés
pour permettre le développement de
maisons de santé qui prendront en
charge les « petites urgences », afin de
désencombrer les services d’urgence.
 La tutelle du ministère en
charge de la Santé sur les Agences
régionales de santé sera renforcée,
afin d’assurer une cohérence de la
politique de santé sur l’ensemble du
territoire national.



FAMILLE. 

SOUTIEN AUX FAMILLES
ET POLITIQUE NATALISTE. 

 Un revenu parental, équivalant à 80 % du SMIC, sera
créé pour permettre aux mères ou aux pères de famille
d’avoir réellement la possibilité de choisir entre
exercer une activité professionnelle ou se consacrer à
temps complet à l’éducation de leurs enfants. Ce revenu
serait accessible pendant 3 ans à partir du 2e enfant avec une
possibilité de renouvellement d’une durée de 4 ans pour le 3e
enfant. Bénéficiant d’un véritable statut juridique et social, les
bénéficiaires du revenu parental disposeront donc de droits
correspondants (protection sociale, retraite, accès renforcé à la
formation professionnelle, etc).

 Les allocations familiales, réservées aux familles dont
un parent au moins est français, seront revalorisées
et indexées sur le coût de la vie. Elles retrouveront pour
objectif la couverture d’une partie conséquente du coût réel de
l’enfant à charge.
 Institution irremplaçable,
la famille est la cellule
de base de la société.
La famille doit se fonder
exclusivement sur l’union d’un
homme et d’une femme en
vue d’accueillir des enfants
nés d’un père et d’une mère.
Nous nous opposerons donc
à toute demande de création
d’un mariage homosexuel et/ou
d’une adoption par des couples
homosexuels. Pour autant, la vie
commune suscitant des intérêts
matériels communs, le PACS
apporte une solution suffisante
et ne sera pas remis en cause.



 Une loi SRU sera adoptée
afin d’imposer dans toutes les
communes la création de places
de crèche supplémentaires.
 L’âge de la retraite sera abaissé
pour les mères ayant élevé au
moins trois enfants ou ayant élevé
un enfant handicapé.
 La pauvreté des familles
monoparentales françaises sera
combattue en les accompagnant
dans leur recherche de logement et en
mobilisant les grandes entreprises sur
leurs conditions de travail (exibilité des
horaires, etc).
 Le libre choix pour les femmes
doit pouvoir être aussi celui de ne
pas avorter : une meilleure prévention
et information sont indispensables, une
responsabilisation des parents est
nécessaire, la possibilité d’adoption
prénatale doit être proposée, une
amélioration des prestations familiales
pour les familles nombreuses doit être
instaurée.
 L’enfant sera protégé et défendu
contre la violence : la loi de juillet 1949
sur les publications destinées à la jeunesse
et l’action renouvelée et encouragée des
associations familiales doivent permettre
une meilleure protection des enfants
contre toutes les formes de violence, y
compris la violence pornographique et
la violence morale via Internet. Tout acte
de maltraitance, de violence, a fortiori de
pédophilie envers les enfants devra être
très sévèrement puni.

HANDICAP.

 Les critères d’appréciation du
handicap et de la dépendance seront
simplifiés et clarifiés.
 L’Allocation adultes handicapés (AAH)
sera revalorisée.
 Des centres d’accueil pour les enfants
handicapés seront développés tout en
permettant leur maintien à domicile avec
l’aide de personnels spécialisés autant
que possible.
 La maltraitance des personnes
handicapées sera activement combattue.
Ce tabou doit être enfin brisé.
 Des établissements régionaux
d’éducation seront construits.


ÉCOLE. 
TRANSMISSION DES SAVOIRS,
MÉRITOCRATIE ET DISCIPLINE. 

 Dès la maternelle, et plus
encore à l’école élémentaire,
l’école sera recentrée sur
la transmission des savoirs
fondamentaux : lire, écrire,
compter.
 Il sera mis fin à l’aventure « pédagogiste » : la
méthode syllabique sera obligatoire en CP, l’histoire de
France retrouvera sa place au coeur de l’enseignement et sera
apprise de façon chronologique tout au long de la scolarité.
L’apprentissage de la géographie française obligatoire et
enseigné sur des cartes.



 Suppression progressive pendant
le quinquennat du collège
unique qui a été un terrible échec.
 Le baccalauréat sera maintenu et
revalorisé afin qu’il retrouve son caractère
sélectif : refus de tout contrôle continu,
seul l’examen national permet l’égalité.
 Les filières techniques et manuelles,
offrant souvent de vraies perspectives
professionnelles, seront promues.
 La discipline sera rétablie à
l’école. L’autorité des enseignants et le
respect qui leur est dû seront réhabilités.
 L’apprentissage à 14 ans sera
rétabli.



CULTURE. PROTECTION DU PATRIMOINE
ET FIN DU COPINAGE. 


 Les cessions du patrimoine national seront
désormais interdites afin d'éviter la grande
braderie des biens appartenant au peuple.
Des contrats d'usufruit de 30 ans renouvelables
pourront être conclus.
 La liberté des Français et le respect de leur vie privée doivent être garantis
et renforcés dans ce domaine. Une licence globale sera instaurée pour les
échanges privés sur Internet, qui doivent rester libres. Les dispositions
liberticites (HADOPI, LOPPSI 2, Traité ACTA) seront modifiées ou abrogées.
La lutte contre la pédocriminalité sera une priorité.
 Notre patrimoine et notre culture
seront valorisés : la défense du patrimoine
sera remise au premier plan, qu’il s’agisse des
monuments historiques ou du patrimoine rural
(églises ou autres), faisant l’objet d’un plan
d’urgence. Le mécénat, comme le marché de
l’art, sera encouragé par des mesures fiscales.




INTERNET. 
 Le budget du ministère de la Culture
privilégie trop Paris et ses stériles
copinages par rapport à la province. Il faudra
inverser ce rapport. Les initiatives artistiques
amateures devront être mieux prises en compte.




AGRICULTURE & RURALITÉ.

POUR UNE POLITIQUE RURALE VOLONTAIRE. 

 La France abandonnera la PAC au
bénéfice de la PAF (Politique agricole
française) permettant un développement
stratégique plus justement réparti entre petites
et grosses structures agricoles.

 La ruralité constitue un atout qui doit
être protégé. La désertication des zones
rurales sera combattue, notamment
par le rétablissement de services publics
de proximité et la généralisation de l’Internet
haut débit sur tout le territoire national.
 Les retraites agricoles seront
revalorisées, spécialement pour le
conjoint survivant. La retraite agricole
minimum sera fixée à 85 % du SMIC.

 Actuellement, la France contribue de 20 milliards
d’euros à l’Union européenne et n’en « récupère »
que 13 milliards dans le cadre de la PAC. La France
adoptera une politique agricole nationale
ambitieuse financée par la réduction de sa
contribution globale au budget européen, dans le
cadre de la renégociation des traités européens
qui sera entreprise dès 2012.

L’agriculture française bénéficiera d’une loi
« Achetons français » qui obligera les administrations
d’État et les administrations des collectivités territoriales,
ainsi que les cantines et restaurants d’entreprise, à se
fournir prioritairement en denrées alimentaires produites
en France.
 Pour garantir la sécurité alimentaire, les
importations vers l’Europe seront soumises aux
mêmes contraintes phytosanitaires que celles
imposées à nos paysans producteurs. Cette exigence
sera imposée par l’intermédiaire des droits de douane.




PÊCHE. 

 La pêche professionnelle est vitale pour l’équilibre
de notre littoral. Une gestion responsable des ressources
halieutiques est tout à fait compatible avec la préservation
de notre flotte de pêche.
 La modernisation des navires et l’amélioration des
techniques de capture seront encouragées, au lieu
d’envoyer à la casse des centaines d’unités, laissant ainsi le
secteur aux mains des multinationales de l’agroalimentaire
et de la distribution.

 La Politique commune de la pêche telle qu’actuellement
négociée avec l’Union européenne est préjudiciable à la pêche
française. Le système des quotas en vigueur, adossé à une
conception libérale du partage des ressources, ne permet pas
un suivi adéquat des stocks disponibles, car il est appliqué à
des zones trop vastes et manque totalement de souplesse.
Un système basé sur la saisonnalité et la sélection
des modes de capture sera instauré. Plus simple à
mettre en oeuvre et à faire évoluer, il sera surtout
moins contraignant pour les marins-pêcheurs.
 Notre Zone économique exclusive (ZEE) sera
entièrement gérée au niveau national.

 Des accords bilatéraux avec les pays concernés
seront négociés s’agissant des zones de pêche situées
hors de notre ZEE et sur lesquelles les équipages français
sont traditionnellement présents.

CHASSE. 

 Pour mettre fin au diktat des technocrates
européens, la France décidera des dates d’ouverture
et de fermeture de la chasse. À l’inverse de la politique
actuelle, les chasseurs et les fédérations de chasse, qui jouent
un rôle essentiel dans la préservation de notre écosystème,
seront soutenus par les pouvoirs publics.



ÉCOLOGIE. 
PRODUIRE AU PLUS PRÈS,
RETRAITER SUR PLACE
 La relocalisation des
forces de production des
entreprises, dans le cadre
de la réindustrialisation de
la France, permettra une
production au plus près des
systèmes de distribution
et des consommateurs.

Les protections raisonnées aux
frontières nationales (droits de
douane et contingentements)
seront déterminées selon le niveau
de protection sociale des pays
exportateurs, mais aussi selon
la qualité écologique de leur
production.

 La protection animale est une exigence : la législation
concernant l’élevage en batterie sera revue afin d’offrir
un espace vital décent aux animaux. Les éleveurs seront
aidés pour mettre leurs installations en conformité avec les
nouvelles normes.

 L’interdiction de l’abattage des animaux destinés à
la consommation sans étourdissement préalable, qui
s’impose pourtant à la France, sera respectée.
La législation concernant les expérimentations sur des
animaux sera durcie, notamment pour les cas où la recherche
permet de les éviter.

Les programmes de lutte contre l’abandon d’animaux de
compagnie seront soutenus par l’octroi par l’État de plages
de publicité gratuites sur le service public audiovisuel, et un
appui accru aux associations engagées dans ce combat.
 Une politique énergétique écologique
sera mise en oeuvre. La
question écologique ne peut ignorer celle
de la politique énergétique que compte
mener la France.
En dehors de l’énergie hydraulique,
les énergies dites « vertes » ne sont
aujourd’hui pas réalistes en l’état : à titre
d’exemple, pour produire l’électricité
nécessaire à la France, il faudrait installer
275 000 éoliennes, ou 5 milliards
de mètres carrés de panneaux photovoltaïques
(un département moyen), ou
encore consacrer la moitié des terres
cultivables françaises aux biocarburants
afin de remplacer notre consommation en
carburants fossiles. Nous soutiendrons la
recherche afin de faire de ces technologies
un recours possible et viable dans le
cadre d’utilisations locales (particuliers,
communes ou entreprises). L’objectif est
ici de couvrir à terme 10 à 15 % de nos
besoins énergétiques. Les recherches
dans le domaine de l’hydrogène doivent
être valorisées et nous soutiendrons le
programme ITER à Cadarache.

 Afin de garantir la primauté de la
sécurité alimentaire, il faut assurer
l’indépendance effective de l’Agence
française de sécurité sanitaire des
aliments, en éliminant toutes les
possibilités de confl its d’intérêt. Une
liberté d’appréciation devra aussi être protégée
vis-à-vis des organismes européens
et internationaux dont l’indépendance n’est
pas toujours garantie.

 Maintenir l’indépendance énergétique
de la France et ses bonnes
performances en matière d’émission
de CO2 impose de conserver
l’énergie nucléaire à moyen terme.
Cela suppose d’investir dans la recherche,
en particulier sur les dispositifs de sûreté
du nucléaire et sur le rendement des nouveaux
réacteurs destinés à remplacer
ceux en fin de vie. Parce que le risque
nucléaire ne peut pas être réduit à zéro,
à long terme il est souhaitable de pouvoir
sortir du nucléaire. Pour réduire la part
du nucléaire, la recherche sera valorisée
dans les énergies renouvelables et dans
les nouvelles sources d’énergie que la
science permettra de créer.

OUTRE-MER. 

VISION STRATÉGIQUE ET ÉGALITÉ
ENTRE LES CITOYENS. 
L’outre-mer français est une composante essentielle de
notre présence dans le monde. Elle permet à notre pays et
à ses 11 millions de km2 de zone économique exclusive d’être la
deuxième puissance maritime mondiale. Nous tirons de ces parties
de France disséminées dans chaque coin du monde notre fierté,
notre richesse et un incroyable vivier de talents et de forces vives.
 La France doit avoir une vision
stratégique pour l’outre-mer
en effectuant les investissements
nécessaires pour tirer pleinement profit
de « l’or bleu » qui représente une
richesse et un potentiel immenses.


 L’exploitation des richesses
de notre sous-sol sera favorisée,
qu’elle soit pétrolière ou aurifère en
Guyane ou encore liée au nickel en
Nouvelle-Calédonie. Des financements
publics assureront les développements
portuaires et routiers.
 Pour faciliter les déplacements entre la
métropole et l’outre-mer, le principe de
continuité territoriale dont l’État est
le garant doit être assuré. Les tarifs
des compagnies aériennes seront négociés
par l’État pour éviter les prix prohibitifs,
notamment lors des vacances scolaires.

 L’égalité entre les Français
de métropole et d’outre-mer
s’agissant de l’accès aux services
publics, notamment numériques, doit
être une réalité. Un effort particulier devra
être fait sur les offres internet encore
trop élevées. 




 La France devra retrouver
la maîtrise de ses frontières,
de préférence au sein d’une
association libre d’États européens
partageant la même vision et les
mêmes intérêts sur des sujets tels que
l’immigration ou les règles devant régir
les échanges extérieurs et la circulation
des capitaux.

 La France devra retrouver la
maîtrise de sa monnaie et de sa
politique monétaire.
 Une politique de grands projets
européens innovants sera mise en
oeuvre, au service des peuples,
bâtie à partir de partenariats
volontaires, comme l’ont été Ariane
ou Airbus décidés, faut-il le rappeler, en
dehors des institutions communautaires.
 Il sera proposer la mise en place
d’une Union paneuropéenne (des
États souverains) incluant la Russie
et la Suisse et respectant le statut
de neutralité, le droit national, la
fiscalité nationale… La Turquie
ne sera pas associée à ce projet.
 Tous les partenariats économiques
avec les pays du Maghreb seront
renégociés sur la base d’un arrêt de
leurs flux migratoires vers la France.





12 ENGAGEMENTS
DE MARINE LE PEN. 


Revaloriser les salaires les plus modestes et
les pensions de retraite pour améliorer le pouvoir
d’achat. 

Instaurer une véritable justice fiscale par la
simplification et la progressivité des impôts.

Stopper l’immigration et instaurer la priorité
nationale pour l’emploi, le logement et les aides sociales.

Assurer la sécurité des Français
par l’application de la tolérance zéro.

Restaurer la morale publique et redonner la parole
au peuple français par le recours au référendum
pour les choix politiques importants.

Rétablir de véritables services publics
sur tout le territoire national en assurant notamment
un accès pour tous à des soins de qualité.

Aider les familles par l’instauration
d’un revenu parental.

Réorienter l’école dans son rôle de transmission
des savoirs. Rétablir l’autorité et la méritocratie.

Réindustrialiser la France par des
protections raisonnables aux frontières.

Se libérer de la tutelle des marchés financiers
pour sortir de la spirale de la dette.
Renégocier les traités européens
pour retrouver la souveraineté nationale.
Imposer la laïcité républicaine
face aux revendications politico-religieuses.
Retrouver l’indépendance diplomatique
et militaire de la France.

REJOIGNEZ-NOUS !
OUI la France !

❑ Je soutiens l’action de Marine Le Pen. 
❑ Je souhaite adhérer au Comité de soutien de Marine Le Pen. 
❑ Je souhaite rencontrer un représentant local de Marine Le Pen. 

Retrouvez le programme
complet et chiffré
de Marine Le Pen
sur Internet :
marinelepen2012/fr. 

La jeunesse soutient Marine Le Pen :
jeunesavecmarine/fr. 


