FRANÇOIS BAYROU.
LA FRANCE
SOLIDAIRE. 
LA FRANCE SOLIDAIRE. 

La France est une grande nation, admirée
pendant des siècles pour sa culture et ses
valeurs : les droits de l’homme, la créativité
artistique, la liberté de ses intellectuels…
Nous avons été un pays respecté, offrant une
référence à bien des populations opprimées.
Les Français sont un grand peuple. Les
épreuves ne l’ont pas épargné mais chaque
génération a su puiser jusqu’ici dans sa foi en
l’avenir et dans les valeurs de la République
la fierté et le dynamisme nécessaires. Nous en
sommes capables à nouveau.

Mais en ce début du 21e siècle, nous voici
confrontés à de grandes difficultés.
Notre société a subi des mutations profondes
qui ne sont pas toutes des progrès. Chacun
le voit bien, 
le profit n’est pas équitablement
partagé. La grande entreprise apparaît trop
souvent comme la propriété de ses seuls
actionnaires, et la place des salariés n’est
pas reconnue comme elle devrait l’être. Une
politique d’endettement public sans frein
nous appauvrit chaque jour davantage.
En outre, de mauvais choix de politique
industrielle ont conduit à sacrifier une grande
part de notre appareil de production
nationale. Ce que nous savons faire, nous
devons le faire : produire à nouveau en France
n’est pas une utopie mais une nécessité. Ce
qu’ont fait d'autres nations voisines, nous
pouvons le faire.
Dans le même temps, alors que l’école de
la République fut longtemps un modèle
pour une large partie du monde, les maîtres
ne se sentent plus respectés, les voies sur
lesquelles sont entraînés un grand nombre
d'élèves semblent par avance condamnées.
Des jeunes ont de plus en plus de difficultés
à trouver l’emploi qui les rendra autonomes.
Un peuple dont la jeunesse doute n’a pas
d’avenir. Nous devons redéfinir la façon dont
nous voulons instruire.
Pour autant, je ne crois pas au déclin de la
France. La chute que certains nous prédisent
n’est en rien une fatalité. Nous pouvons
reconstruire notre avenir commun si nous
avons le courage de la lucidité, si nous
avons confiance les uns envers les autres. A
condition que soient tracées les voies claires
du redressement.

C’est à cela que doit servir l’élection
présidentielle : indiquer le chemin qui
permettra à tous de retrouver l’espoir et la
dignité, autour des valeurs qui cimentent
notre unité nationale.
La liberté. Les Français, dit-on, sont frondeurs,
prompts à la révolte. Tant mieux si ce sont là
les signes d’un peuple libre. Il n’appartient
qu’à nous de le rester en veillant à ce que
la loi ne définisse que des règles essentielles
de justice commune et compréhensibles par
tous . la loi se perd lorsqu’elle jargonne et se
fait texte de circonstance.
Il nous faut de toute urgence rendre confiance
au peuple dans sa justice et dans ses élus.
Ceci impose de moraliser immédiatement
la vie publique et de garantir aux magistrats
une réelle indépendance. De même, la
démocratie ne peut demeurer vivante et
proche de chacun que si les élus locaux, les
syndicats et les associations conservent leur
autonomie. L’Etat doit cesser de rabaisser
les corps intermédiaires et de pratiquer une
centralisation rampante.
L’égalité. La justice sociale est redevenue un
enjeu essentiel. La voie de l’ascension sociale
est bloquée pour trop de nos compatriotes.
L’enjeu n’est pas que nous soyons tous
identiques, mais que chacun bénéficie de
deux choses : du minimum nécessaire pour
garantir sa dignité d’être humain et des
chances lui permettant d’exprimer ce qu’il
a de meilleur en lui. Ceci justifie que nous
repensions les formes de la solidarité pour
mieux en défendre le principe. Je ne veux
pas qu’à l’avenir la qualité des soins auquel
chacun devra avoir accès dépende de sa
capacité financière. Je refuse une société qui
conditionne la vie de mes concitoyens à leur
carte bleue.
La fraternité. Ce n’est pas en opposant les
Français les uns aux autres que l’on bâtira
un avenir meilleur. L’identité nationale est
une belle ambition si elle se conçoit comme
un projet commun en faveur des valeurs
républicaines et humanistes. Elle n’est que le
signe désastreux de la peur si elle se présente
comme une citadelle assiégée. C’est
pourquoi je défends en même temps la laïcité
et la tolérance. Seule, la laïcité peut garantir
la diversité des opinions et des croyances .
seul l’esprit de tolérance permet d’accepter
les différences. L’ouverture aux autres reste


la meilleure façon d’éviter des conflits inutiles
et de faire triompher la cause de l’homme ici
et dans le monde. C'est une République du
respect que je propose de construire.
La crise que traverse la France est la plus
grave que nous ayons vécue depuis plus de
cinquante ans.


Pour autant, nous allons nous en sortir. La France
est riche de talents, de créativité, d’énergie,
de compétences. Les mauvais jours finiront, à
condition de choisir une stratégie claire pour
assurer le redressement de la France.
Mais la première condition est de comprendre
avec lucidité que la crise ne vient pas
d’ailleurs. Elle vient de chez nous, de mauvaises
décisions accumulées au travers du temps,
de facilités trop longtemps consenties, de
démagogies multipliées. Ce n’est ni la faute
de la mondialisation, ni la faute de la finance
internationale, ni la faute de l’Europe, ni la faute
de l’euro, si n’arrivons pas à apprendre à lire
aux enfants, ou si nous avons perdu les secteurs
de production que nos voisins ont conservés et
développés. C’est notre responsabilité. Et c’est
un grand motif d’optimisme. Car si les erreurs
et les fautes sont chez nous, nous pouvons les
corriger.

C’est la meilleure nouvelle du moment de crise
que nous vivons : notre destin nous appartient.

CHAPITRE 1
LE REDRESSEMENT
DES FINANCES PUBLIQUES. 

Le redressement de notre pays commencera
par le rétablissement de nos finances
publiques. Car le premier devoir de l’État,
c’est de mettre en ordre ses affaires ! Le
premier devoir de l’État, c’est de mettre la
France en état de sortir du surendettement,
parce que le surendettement des familles et
celui de l’État, c’est la même angoisse et la
même dépendance.
Un objectif : atteindre l’équilibre budgétaire
en 2016 en répartissant à part égale l’effort
de redressement des finances publiques entre
recettes et dépenses, à hauteur de 50 milliards
d’€ de baisse des dépenses et 50 milliards d’€
de hausse des recettes. à cet effet, inscrire la
« règle d’or» de discipline budgétaire dans la
constitution.

Agir sur les dépenses : maintenir le niveau
de la dépense publique en 2013 et 2014 au
niveau de la dépense 2012.

Réexaminer en
profondeur toutes les missions, l’organisation
et le train de vie de l’Etat (économies de
fonctionnement, subventions…). 
Conclure
un pacte de modération financière
avec les collectivités locales, clarifier les
compétences et mutualiser certains services.

Consolider et rationaliser les dépenses de
sécurité sociale (réorganisation des services
et des prestations).

Agir sur les recettes : au titre des niches fiscales
et sociales, donner un coup de rabot général
de 15% sur 3 ans et supprimer les niches non
fondées, comme l’exonération de l’impôt
sur le revenu des heures supplémentaires, la
« niche Copé », ou la déduction d’intérêt au
titre des emprunts pour prises de participation.

Affecter une hausse modérée de TVA à la
réduction du déficit budgétaire, à hauteur
de 1 point en 2012 et, si la croissance n’est
pas au rendez-vous, un point en 2014. au titre
de l’équité, rendre l’impôt sur le revenu plus
progressif, par le passage de la tranche de
41 % à 45 % et la création d’une tranche à
50 % pour les revenus supérieurs à 250 000€
par part.

Transformer l’ISF en Contribution
de Solidarité sur le Patrimoine (CSP) plus
simple et transparente. Pour tout patrimoine
au-dessus de 1 million d’€, compte tenu des
abattements actuels inchangés, un revenu
théorique de 1 % est intégré dans la base de
l’Impôt sur le Revenu. Ainsi la progressivité est
assurée et la solidarité aussi.

Mettre en place une taxe sur les
transactions financières internationales avec
les partenaires européens.

Créer une Haute autorité de lutte contre
la fraude fiscale et sociale, composée de
magistrats, pour lutter contre toutes les formes
de fraude.

CHAPITRE 2
PRODUIRE. 

La France s’appauvrit. Elle s’appauvrit de plus
en plus vite car nous achetons sans cesse plus
que nous ne vendons. Ce n’est plus tolérable.
Je veux que nous retrouvions la place qui fut
la nôtre, celle d’un grand pays exportateur,
créateur et fier de ses productions.


Mon objectif est simple : nous devons à
nouveau produire en France. Pour cela,
nous devons recréer un environnement plus
favorable à nos entreprises, conforter notre
tissu de PME-PMI et soutenir le monde des
artisans, des commerçants et des professions
libérales.

Un environnement
favorable à la
production. 

Créer un Commissariat national aux
stratégies. Cette structure légère aura pour
objectif de mobiliser et coordonner tous les
acteurs du redressement économique du
pays et définir filière par filière une politique
de production à long terme.


Simplifier les contraintes administratives et
fiscales parce qu’une entreprise, comme
une famille, a besoin de visibilité, et pas d’un
paysage juridique en perpétuel mouvement,
à l’image du « Small business Act »
américain , établir des règles propres aux
petites entreprises pour favoriser leur accès
au crédit, aux marchés publics, à la soustraitance,
et créer un guichet unique, avec
un correspondant administratif unique de
l’entreprise pour l’accompagner, l’informer
de ses droits, et prévenir les pénalités.

Diviser
par deux les déclarations administratives.

Mettre en réseau les grandes entreprises
et les PME, pour créer une complémentarité
profitable, encouragée par un avantage
fiscal lorsqu’il y aura investissement en faveur
des PME.

Créer un outil de financement propre
: un établissement financier, régionalisé,
associant les collectivités locales, dédié au
financement des PME et des entreprises de
taille intermédiaire.

Créer un livret d'épargne
industrie : le réarmement économique de la
France suppose qu'une partie de l'épargne
soit dirigée vers l'industrie, sous la forme de
ressources nouvelles.

Compléter le crédit
impôt-recherche par un crédit impôtinnovation.

Rétablir l’incitation fiscale, réduite
en 2010, au profit de ceux qui investissent dans
les entreprises non cotées.

Au total, l'Etat doit
garantir au moins l'égalité de traitement entre
PME et grandes entreprises du CAC 40.

Limiter
dans le temps le statut d’auto-entrepreneur
et aider son bénéficiaire à rejoindre le statut
de droit commun.

Engager une réflexion conduisant à un
allègement progressif d’une part significative
des cotisations assises sur le travail.


Permettre aux entreprises de moins de 50
salariés, aux artisans et aux commerçants
de créer un emploi sans charges, pendant
deux ans, si elle recrute un jeune en premier
emploi ou un chômeur sous la forme d'un CDI
(à condition de n'avoir pas préalablement
supprimé de poste de travail).

Un label
« produit en France ». 

Créer un label indépendant pour que
les consommateurs puissent connaître la
provenance, ou la part française des produits
qu’ils achètent. associer les consommateurs
à la démarche du « produire en France ».


Développer l’image de marque du «
produit en France ».

Privilégier la qualité
en allongeant à 5 ans la durée de garantie
légale des produits.

Une nouvelle économie
sociale et solidaire. 

Soutenir l’économie sociale et solidaire en
leur facilitant l’accès à la commande publique
et en promouvant l’innovation sociale.

Promouvoir toutes les forces de distribution en
circuit court du producteur au consommateur,
favoriser les coopératives de production
et de distribution, créer un nouveau type
d’entreprise, « l’OSEE » (entreprises à Objet
Social Environnemental et Economique). Ces
entreprises OSEE verront leur taux d’impôt sur
les sociétés minoré.

Moduler la fiscalité des
entreprises en fonction des résultats et des
efforts fournis en matière de responsabilité
sociale, sur la base de normes européennes
communes.

Numérique. 

Créer une zone économique autonome
dans le monde Internet, dans laquelle on
expérimentera un certain nombre de règles
mises en place par les créateurs d’entreprises
eux-mêmes.

Elaborer une stratégie nationale de
développement fondée sur l’expertise
du Conseil national du numérique et de
l’ensemble des acteurs concernés.

Etendre aux business angels les avantages
fiscaux dont bénéficient les fonds de capital
risque et reconfigurer OSEO et le FSI.


Adopter une démarche positive du respect
du droit d’auteur par le développement de
l’offre de téléchargement à bas prix.

Faire de l’ouverture des données publiques
non nominatives un droit garanti pour tous les
citoyens et encourager les entreprises à ouvrir
l’accès à leurs données.

Un dialogue social
refondé. 

Recréer un environnement favorable au
retour de la production en France, cela
se fera avec les ouvriers, les employés, les
cadres, toutes celles et ceux qui constituent
les forces vives de la France. A travers des
corps intermédiaires reconnus, ils participeront
pleinement au développement et aux choix
de leurs entreprises.

Rénover le dialogue social pour adapter
l'entreprise aux contraintes extérieures. L’Etat
sera facilitateur et non pas décideur et ce
dialogue portera sur les aspects suivants.
Négociation d’accords-cadres fixant,
dans les différentes branches, le cahier des
charges de la discussion sur le temps, la durée
du travail et l'évolution des salaires.

Simplification du droit du travail pour revoir
les dispositions devenues incompréhensibles
et inapplicables. Le CDD doit être strictement
réservé aux cas prévus par la loi (missions à
durée déterminée, emplois saisonniers…).

Un contrat de travail unique - le CDI - doit
être désormais la règle : fondé sur une
consolidation progressive des droits, il
permettra de connaître le montant des
indemnités dues, en cas de licenciement et
diminuera le recours aux prud'hommes, long
et aléatoire pour les parties. C’est un élément
de libération pour ceux qui voudraient
embaucher mais craignent les contentieux
coûteux.

Etendre le rôle des comités d’entreprise à la
négociation des conditions de travail et des
rémunérations.

Ouvrir aux salariés les conseils
d’administration et les comités des
rémunérations des entreprises, avec droit de
vote.
Limiter les rémunérations excessives en
excluant des charges déductibles au titre de
l’impôt sur les sociétés les rémunérations (fixes
et bonus) les plus élevées (au-delà de 50 fois
le SMIC).
Supprimer les stock-options, sauf
pour les start-up.
Un droit à la formation
renforcé. 

Créer un droit effectif à la formation tout
au long de la vie, matérialisé par l’ouverture
d’un compte formation continue personnel.

Soutenir la formation professionnelle qui est
un facteur d'accès au premier emploi, de
sécurisation des parcours professionnels et
de reconversion. Pour cela, remettre à plat
les crédits à travers une Agence nationale
dont la mission sera de transparence et de
stratégie, de mise en ordre du secteur de la
formation professionnelle.

Fluidifier le marché de l’emploi en
mutualisant davantage les moyens de Pôle
Emploi, des CCI, des maisons de l’emploi et
des missions locales pour capter les emplois
en entreprise et notamment dans les TPE et
PME.

Une agriculture
compétitive, préservée
et durable. 

La politique agricole commune dans le
cadre de la réforme en cours à l’horizon
2013 sera défendue avec trois objectifs non
négociables.

Le premier : défendre non seulement des
productions, mais le tissu des producteurs,
des exploitations familiales viables dont
nos sociétés ont besoin pour conserver leur
équilibre et défendre la ruralité. Le premier
objectif de la politique agricole commune
est de défendre les agriculteurs qui sont les
producteurs et qui animent le tissu agricole
de notre pays.

Le deuxième : permettre que les productions
agricoles soient payées à leur juste prix, que
les agriculteurs puissent en vivre sans avoir
besoin d'intervention extérieure des pouvoirs
publics et, compte tenu de l'entretien de
l'espace et du patrimoine naturel dont on
leur confie la charge au bénéfice de toute
la société, obtenir des prix agricoles et des
revenus agricoles qui compensent ces efforts
d'entretien.

Le troisième : obtenir une agriculture
respectueuse de l'environnement, par
une agriculture raisonnée, par une
agriculture biologique avec des circuits de
commercialisation courts et qui sera en elle même
une défense de notre patrimoine
nature. 

Encourager la filière viticole française qui
a des atouts considérables.
Redynamiser les
filières de nos industries agro-alimentaires.

Favoriser une conception nouvelle des
bateaux de pêche, consommant moins de
gasoil et la co-expertise scientifique sur la
pêche en réunissant des scientifiques désignés
par les autorités politiques et des scientifiques
désignés par les pêcheurs.

Une finance au service
de l’économie réelle. 

L’économie financière, celle de la
spéculation, est en passe de dominer et
parfois de détruire l’économie réelle, celle de
la production, de la distribution, des biens et
services. Pour mettre fin à cette domination,
cinq grands principes s’imposent.

Renforcer les pouvoirs et l’indépendance
du régulateur européen face au lobby
bancaire, imposer les règles de prudence
les plus strictes privilégiant le financement de
l’économie réelle. Plus la prise de risque est
élevée plus elle doit être soumise à des règles
de pénalités sur les fonds propres.

Etudier la séparation des banques de dépôt
et les banques d’affaires.

Réguler strictement les marchés dérivés et
de matières premières pour empêcher les
opérations spéculatives.

Lutter effectivement contre les paradis
fiscaux en pénalisant les établissements
bancaires qui y ont recours.

Mettre un terme aux tarifications abusives en
renforçant la transparence entre les banques
La France, modèle de
développement durable. 

La mutation que nous connaissons est une
étape, irréversible, vers un autre modèle
environnemental. On ne pourra plus revenir
en arrière. C'est à une production et à une
consommation plus durables, à un meilleur
respect des ressources rares, à la lutte contre
le réchauffement climatique que nous
devons nous atteler. C'est le but de l'écologie
positive, tout entière au service de l'homme
et de la nature. La France doit être pionnière
en la matière.
Financer les politiques de développement
durable : créer un fonds d’investissement
dédié au développement durable, alimenté
par les quotas carbone issus du protocole
de Kyoto, l’investissement privé, et l’épargne
populaire. Il investira dans l’efficacité
énergétique du logement et des transports,
dans le capital des projets industriels d’énergie
renouvelable, la recherche dans le domaine
des énergies nouvelles, et la restauration
et la préservation de la biodiversité. Créer
un malus environnemental sur les produits
de consommation les plus nuisibles à
l’environnement.

Rénover le bâti ancien pour limiter nos
émissions de CO2 : simplifier et amplifier
significativement le mécanisme des certificats
d’économie d’énergie.

Créer un organisme
public / privé pour accompagner les projets
de rénovation énergétique, intervenant
directement auprès des particuliers
propriétaires ou des entreprises pour les
conseiller dans les travaux les plus efficaces
à envisager et pour faire le suivi des travaux
afin que ces derniers soient effectués avec le
plus d’efficience possible.

Moduler la taxe sur
le foncier bâti en fonction de la performance
énergétique des bâtiments.



Organiser un débat sur l’avenir de la
production électrique en France, dès le
début de la mandature, dont l’objectif est
de définir un scénario et une feuille de route
à un horizon 2030, avec des rendez-vous
d’étape tous les 3 ans. 

Cette feuille de route
devra assurer à la fois l’approvisionnement
électrique nécessaire, réduire le plus possible
le recours aux énergies carbonées en visant
un développement massif des énergies
renouvelables qui devraient atteindre en 2030
40% de la production électrique française.

Pour le nucléaire, énergie de transition, la
garantie de sécurité des installations est non
négociable.


Conforter l’indépendance de l’Agence
de Sureté Nucléaire en intégrant des experts
européens et en donnant aux citoyens
la possibilité de poser des questions avec
obligation pour l’agence de donner une
réponse publique.


Stabiliser et simplifier les règlementations
administratives et fiscales pour les énergies
renouvelables sur les 20 prochaines années.

Créer un consortium européen de l’énergie
renouvelable, à l’image d’EADS, en lien avec
nos partenaires européens.

Préserver la biodiversité : limiter
l’imperméabilisation des sols en France à
terme à 10 % maximum du territoire, en
modulant notamment les dotations de l’Etat
en fonction de la maitrise de l’étalement
urbain.

Moduler dans un cadre européen l’impôt sur
les sociétés en fonction de leurs performances
environnementales.

CHAPITRE 3
INSTRUIRE. 

Notre école fut longtemps notre fierté. Elle
poursuivait des ambitions généreuses et
savait tenir ses promesses. Aux catégories
populaires, elle offrait la possibilité d’une
ascension sociale, à tous, elle dispensait des
savoirs de base leur permettant de s’insérer
dans la société.
En quelques décennies, elle a perdu de son
efficacité et de son rayonnement.
Je veux redonner à la France la meilleure
éducation du monde.

L’école de la réussite. 
[]
Elle repose sur quelques certitudes.
L'enseignement valide, c'est celui qui unit
l'acquisition de connaissances solides à
l'épanouissement personnel. L'un est l'appui
de l'autre. C'est dans l'expérience, le savoirfaire,
l'humanité des maîtres que se situe, dans
le premier et le second degré, le gisement
de progrès de l'éducation. La clé de l'égalité
des chances, à l'école comme dans la vie,
c'est la langue : elle est la priorité car elle
donne accès, en même temps, à l'univers
des connaissances, des sentiments et de la
création. Enfin, la valorisation méthodique
des aptitudes est la condition de la mise en
confiance, de l'estime de soi des élèves.
Ecrire un Contrat de progrès entre l'école
et la nation qui garantira le maintien des
moyens et précisera les objectifs que la nation
assigne à son école . Exclure la violence de
l’école et refaire du respect la règle entre
élèves et enseignants, dans la classe comme
dans la cour de l’école . Définir les méthodes
pédagogiques par l’évaluation des résultats :
ce n'est ni au gouvernement ni au président
de la République de trancher des méthodes
d'apprentissage, c'est à la classe, au résultat
effectif, à condition qu'aucune méthode ne
se voie exclue pour raison idéologique . Fixer
comme objectif la maîtrise de la lecture et
de l’écriture à l’entrée au collège. Si l’élève
est en défaut, une pédagogie adaptée doit
lui permettre de reconstruire son rapport à
l'écrit . Faire débattre le Parlement du principe
des programmes et de leur lisibilité.

Maintenir le nombre d’enseignants, ainsi que
le décret qui définit leur statut . Défendre les
concours de recrutement nationaux qui sont
la voie la plus républicaine et la plus légitime
pour sélectionner les enseignants du seconde
degré . Reconstruire une année de formation
des enseignants, en alternance avec exercice
dans la classe et transmission de l'expérience
d'autres enseignants . Rendre l’évaluation
des enseignants plus objective, en réservant
la notation pédagogique des enseignants à
des évaluateurs expérimentés. Mettre fin aux
surcharges administratives. Donner aux chefs
d'établissement des possibilités nouvelles par
exemple recrutement direct des remplaçants,
gestion des volumes d'heures pour organiser
des soutiens individualisés ou en petit groupe.



Pour les élèves : consacrer 50 % du temps
de travail à l’école primaire à la langue
française. Faciliter le repérage précoce des
difficultés psychoaffectives. Limiter l’emploi
du temps des élèves à 28h maximum en
reconstruisant les rythmes scolaires. Penser le
nombre d’élèves par classe en fonction de la
réalité de la classe, selon un principe simple :
à classe difficile petit nombre d'élèves, à
classe équilibrée et de bon niveau, plus
grand nombre d'élèves. Réorganiser le temps
scolaire pour favoriser les activités artistiques
et la créativité intellectuelle. Rétablir
l’enseignement de l’histoire-géographie
en Terminale S autrement que comme une
option. Organiser les devoirs dans le cadre
de l'établissement sous la surveillance de
tuteurs, d'enseignants de l'établissement
s'ils le souhaitent, d'enseignants à la retraite
ou le plus souvent d'étudiants qui recevront
une bourse pour se familiariser ainsi avec
l'enseignement. Créer des collèges « hors les
murs » pour les élèves en échec, avec des
pédagogies adaptées pour permettre une
reconstruction et le retour, s'ils le souhaitent,
à la voie classique. Informer les élèves sur
ce qu'ils ne maîtrisent pas, par exemple, les
codes de comportement, d'habillement, de
langage… 
Pour les parents : Créer des écoles
associatives de parents, pour aider ceux
qui ont des difficultés à accompagner leur
enfant.

Permettre aux élèves de l’enseignement
professionnel de découvrir les métiers, à travers
une information sur les métiers tout au long
du collège, la découverte des entreprises et
des chantiers. Développer l’apprentissage et
l’enseignement en alternance. Développer
l’e-learning.

Ouvrir les établissements scolaires en
dehors des heures de cours à la demande
d'éducation de la société.

Réfléchir à l’organisation d’un baccalauréat
d’excellence littéraire et scientifique, parce
que l’obligation à choisir entre littéraire
et scientifique pour un certain nombre
d'élèves est un choix trop difficile. Refonder
l’articulation entre secondaire et supérieur en
repensant la Terminale comme une véritable
préparation à l'entrée dans l'enseignement
supérieur. Créer une Agence nationale de
l’orientation qui dise la vérité aux jeunes au
moment où ils s’engagent dans une formation
en fournissant les chiffres réels de ce qui les
attend à la sortie.

Sport. 

Défendre le principe européen du fair-play
financier (on ne dépense pas plus que ce que
l’on gagne) et réguler les salaires des sportifs. 
Renforcer les contrôles antidopage grâce
à l’intervention de médecins indépendants.

Reconnaître le travail effectué par les
fédérations sportives et améliorer leurs
relations avec l’Education nationale.

Encourager le sport à l’école dans le cadre
du réaménagement des rythmes scolaires.

Préserver le système français et européen
de passerelles entre le sport amateur et le
sport professionnel.

Enseignement supérieur
et recherche. 

L'enseignement supérieur est le couronnement
de l'édifice dont l'école, le collège et le lycée
constituent le socle. Pour aller à l'essentiel, je
dirai de notre enseignement supérieur que
sa modernisation doit être poursuivie, de
notre recherche qu'elle doit continuer à viser
l'excellence internationale et de l'innovation
qu'elle mérite d'être amplifiée dans notre
pays.
Quant à la méthode, je souhaite, non une
marche forcée vers une sélection hâtive,
mais une maîtrise concertée du changement,
un accompagnement de la communauté
universitaire, un pilotage plus efficace de la
recherche.
Préserver le service public national de
l’enseignement supérieur, dans le statut des
enseignants, dans la délivrance des diplômes
et dans son mode de fonctionnement qui
doit reposer sur la coopération et non sur
la concurrence entre les établissements et
les personnes. Développer l'autonomie des
universités et revoir leur gouvernance pour
assurer plus de démocratie et de collégialité.

Confier le recrutement des enseignants à
des commissions de spécialistes disciplinaires,
Allouer les moyens aux Universités de manière
plus transparente et moins rigide au travers
d'un contrat de cinq ans qui fera l'objet d'une
véritable négociation avec l'Etat et en liaison
avec les collectivités locales qui le souhaitent.
Ouvrir une concertation pour définir
l'organisation et les moyens nécessaires à
l'enseignement supérieur et de la recherche
pour lui permettre de relever les défis du futur.

Engager un rapprochement des universités et
des grandes écoles. Repenser l'organisation
et le rôle respectif des différentes filières -
licence, DUT, classes préparatoires – pour offrir
à chaque étudiant une formation adaptée
à ses besoins. Pour mieux préparer les
étudiants au marché de l'emploi, compléter
les formations générales par une possibilité
de formation en alternance. Inciter les
universités à devenir des acteurs centraux de
la formation continue.

Adopter une loi d'orientation pour la
recherche (2013-2017) qui aura pour but de
redonner une perspective à la recherche,
de préciser les priorités et le rôle respectif des
divers organismes. Rééquilibrer le financement
public de la recherche en faveur du soutien de
base des laboratoires. Diminuer le poids des
contraintes administratives d'évaluation et de
gestion de la recherche. Valoriser le parcours
doctoral par l’incitation des partenaires
sociaux à reconnaître le doctorat dans les
conventions collectives et l’encouragement
au recrutement de jeunes docteurs dans la
haute fonction publique, nationale et locale.
Améliorer la vie étudiante par l'ouverture
nocturne des équipements universitaires,
bibliothèques, installations sportives et lieux
de vie, assurée par des étudiants bénéficiant
d’une bourse à cet effet. Ouvrir une réflexion
pour corriger, dans le sens d'une plus grande
équité, le régime des aides actuelles. (bourses,
logement, demi part fiscale...). Engager un
programme de construction de logements
étudiants coopératifs favorisant la colocation
et la mixité sociale.
Culture. 

La culture doit être partie prenante du
redressement de la France.
Insérer l’enseignement artistique dans les
programmes scolaires.

Mettre en place des conventions de
développement culturel passées entre l'Etat et
les collectivités locales, pour une période de 5
ans (celle des contrats de projet Etat-régions)
et une aide dégressive au démarrage des
petites structures et compagnies. Encourager
le mécénat culturel comme cela est déjà fait
pour les oeuvres d'art ou la restauration du
patrimoine. Inscrire au cahier des charges
des spectacles subventionnés de création
des représentations supplémentaires qui
multiplient le nombre des spectateurs à un
coût réduit.

Faire adopter une loi sur la réhabilitation du
patrimoine.

Faire ratifier par la France la Charte des
langues régionales ou minoritaires. Mettre en
oeuvre dans le secteur de la Francophonie
une politique déterminée pour promouvoir
notre langue.

CHAPITRE 4
UN NOUVEAU
CONTRAT SOCIAL. 

C’est au sort fait aux plus faibles des siens
que l’on reconnait la valeur d’une société. Et
c’est au message qu’elle adresse au monde
que l’on mesure la grandeur d’une Nation.
Dans les deux cas, nous voyons bien que
notre modèle, jusque ici universel, et notre
pacte social, jusque ici inébranlable, risquent
de se défaire sous nos yeux, conduisant tout
droit au renforcement des inégalités et au
durcissement des rapports sociaux. Je ne
veux pas d’une telle dérive.
Pour ma part le chemin est clair : je veux
rebâtir une France accueillante, soucieuse
du sort de chacun et qui ne laisse personne
sur le bord du chemin. Je veux que soit défini
pour la France solidaire un nouveau contrat
social qui permette à chacun d’envisager
l’avenir avec confiance.

Retraite. 

La réforme du régime des retraites n’est pas
achevée. Un pas a été fait mais on n’est pas
au bout du chemin, en termes de financement
comme de justice, en particulier pour la prise
en compte de la pénibilité et de la situation
des femmes.

Instaurer un régime de retraite par points.
Il s'agit d'un régime fondé sur le principe de
répartition auquel nous sommes attachés et
sur des droits individuels acquis par le salarié.
Cette réforme présente plusieurs avantages.

Equilibre entre cotisations et pensions, une
fois la réforme mise en place (après une
période de transition nécessaire).

Transparence pour le salarié qui saura à tout
moment ce que sera sa pension, en fonction
de sa date de départ à la retraite.

Justice car ce régime permet une meilleure
prise en compte de la pénibilité, des rythmes
de travail, des périodes d’engagement
associatif.
Liberté, chacun pouvant partir à la retraite,
plus tôt ou plus tard, en fonction d'un choix
de vie personnel et d'un rachat éventuel de
points.

Rééquilibrer les petites retraites (agriculteurs,
commerçants, conjoints) à travers un plan de
rattrapage inscrit dans la nouvelle loi-cadre
qui redéfinira l'architecture de la retraite.
Santé, dépendance,
handicap. 

Pour la santé, ni l'équilibre ni l'équité ne sont
aujourd'hui garantis. Notre système de soins,
reconnu pour sa qualité dans le curatif est
moins performant dans le préventif. Il conduit,
si l'on n'entreprend pas les corrections
nécessaires, à une médecine à deux vitesses,
l'une pour les riches, l'autre pour les pauvres.
Quant à la dépendance, tout ou presque reste
à faire face aux perspectives d'allongement
de la vie et de perte d'autonomie pour le plus
grand âge.
Mettre en place un « Bouclier santé »
destiné à couvrir les personnes qui sortent des
minimas sociaux et qui ne sont pas pris en
charge par la Couverture Maladie Universelle
(CMU) financé par une meilleure gestion
de l’argent alloué à l’aide complémentaire
santé. Engager une réflexion sur une mutuelle
universelle à l’exemple de ce qui se passe en
Alsace et en Moselle.
Réorienter profondément la politique de
santé publique vers la prévention.

Rendre confiance aux médecins
hospitaliers et de ville en reconnaissant la
primauté de l’acte médical sur les contraintes
administratives. Modifier la loi Hôpital,
Patients, Santé et Territoire (HPST) pour passer
d’une logique purement gestionnaire et
administrative à une construction en réseau
sur le territoire qui donne la priorité aux
patients et aux médecins. Etablir un bilan de
la convention sur le prix de la consultation
médicale. Proposer une nouvelle définition
du « numerus clausus » médical avec des
places supplémentaires assorties d’un
engagement de service de 10 ans dans une
région déficitaire.

Instaurer des services médicaux de proximité
(Urgences, maternité, soins ambulatoires), en
amont des plateaux techniques des hôpitaux,
pour lutter contre les « déserts médicaux » et
garantir les soins à tous les malades et à tous
les territoires. 
Revaloriser la filière de médecin généraliste
au cours des études médicales avec la
mise en place de matières d’enseignement
spécifiques, de stages plus précoces et plus
nombreux . 
Initier un « plan santé » pour prévenir
les conduites addictives des jeunes
(sensibilisation, information et prévention) et
mobiliser les étudiants en médecine pour lutter
contre les addictions dans les établissements
scolaires. Encourager une politique de
prévention-santé dès l’école primaire (soins
dentaires, lunettes, obésité…). 
Développer une politique de santé au
travail et de prévention des maladies
professionnelles. 
Créer une Autorité indépendante chargée
de l’alerte, notamment en matière de santé et
de sécurité sanitaire, et constituée d’experts
totalement indépendants, dont la mission
sera de déclencher l’alerte à temps avec
des éléments tangibles. Cette autorité pourra
être saisie par les citoyens, les associations, les
praticiens, les pharmaciens…. 
Lutter contre la surconsommation de
médicaments et la multiplication des
médicaments à service médical rendu
insuffisant. 

Lancer un plan « Face à la dépendance »
qui devra capitaliser sur l'expérience acquise
et qui fera jouer tous les leviers disponibles,
recherche médicale et pharmacologique,
amélioration de la prise en charge dans
les maisons de retraite et les hôpitaux,
construction d'une offre plus abordable pour
les familles, appui aux aidants et mise en
oeuvre de la solidarité nationale. Combiner
solidarité nationale et mutualisation du risque
et à terme inciter fortement une démarche
de prévoyance associant solidarité nationale
et mutualisation. 
Rendre effective la loi sur l’accessibilité
des bâtiments publics, en faisant établir une
cartographie, une planification et un agenda
afin que tous les édifices et les transports publics
soient accessibles. Poursuivre l’intégration
des enfants handicapés en milieu scolaire
ordinaire. Aider et former les enseignants à
leur prise en charge. 
Logement. 

Plus de cinquante ans après l'appel de l'Abbé
Pierre, la question du logement n'a pas été
résolue dans notre pays. La dispersion des
responsabilités, la multiplicité des acteurs
font que ce chantier, pourtant prioritaire,
est loin d'avancer aussi rapidement que la
situation l'exige. Mal logés, jeunes ayant du
mal à accéder à l'autonomie, expulsions,
SDF, cette réalité témoigne de notre retard.
Je considère que le logement doit constituer
une grande cause nationale pour les cinq
prochaines années.
Je conduirai donc une action sur les volets
suivants :
Mettre en place une mutuelle logement
obligatoire pour les locataires qui garantisse
les risques d’impayés et supprime les cautions. 
Cela favorisera le retour sur le marché des
logements vacants. 
Porter le pourcentage de la loi sur la
Solidarité et le Renouvellement Urbain
(SRU) à 25% de logements sociaux dans les
zones en tension et instaurer le blocage des
dotations de l’Etat pour les communes qui ne
la respectent pas. Imposer la mixité sociale
dans les programmes immobiliers. 
Convoquer une Conférence Nationale
du Logement qui définira les objectifs
nationaux de construction, déclinés par
région, avec des aides décentralisées à la
pierre et l’expérimentation d’une gestion
décentralisée des aides à la personne. 
Créer des « préfets de la cohésion sociale
et du logement » dans les zones en tension
en matière de logement social qui pourront
prendre l’ensemble de la responsabilité
« urbanisme » jusqu’à la délivrance des permis
de construire. 
Créer un observatoire des loyers qui rendra
public les loyers, zone par zone et opposable
aux tiers. La taxation sera utilisée pour
corriger les abus. Créer des Observatoires
des besoins Locaux pour aider les élus à se
projeter vers l’avenir de leur ville, favoriser
l’intercommunalité, équilibrer l’offre de
logements, catalyser la construction. 
Mettre en place des formules de logement
« ultra social » en regroupant 3 ou 4 logements
sociaux autour d’un animateur social. Ce
type de logement-relais sera imposé dans
chaque plan local de l’habitat. 
Mettre en place des programmes de
cession des terrains de l’Etat à des fins de
construction sociale ou avec engagement
de prix de sortie accessible. 
Concrétiser ces actions par une loi de
programmation de cinq ans autour d’un
nouveau plan de cohésion sociale.

Une société du respect. 

La France est plurielle comme elle l’a d’ailleurs
toujours été. Cessons de dresser les Français
les uns contre les autres, de bâtir un mur de
haine entre les nationaux et les étrangers
que nous accueillons. De même, pour que
notre contrat social prenne tout son sens,
l’urgence est au combat contre toutes les
discriminations, contre toutes les intolérances.
Créer un ministère de l’Egalité, qui s’occupera
de toutes les égalités nécessaires en France
et de la lutte contre les discriminations. 
Généraliser les bourses au mérite pour
mieux reconnaitre les réussites issues de
l’immigration. Développer les enquêtes sur la
diversité pour mieux évaluer l’efficacité de la
politique de lutte contre les discriminations. 
Insérer dans la loi sur les Nouvelles Régulations
Economiques (NRE) des indicateurs précis
sur le genre, l’âge, le handicap et l’origine
et contraindre les entreprises de plus de 500
salariés comme les administrations à faire des
progrès chiffrés sur ces critères. 
Créer un contrat de vie partagée,
sans connotation de vie de couple, qui
permettrait de sécuriser et d'encourager à la
vie commune. 
Reconnaitre le droit de vote aux élections
municipales aux étrangers qui résident en
situation régulière en France depuis au moins
10 ans. 
Mener une politique de rigueur à l’encontre
des étrangers qui entrent sur le territoire de
manière illégale, mais régulariser les étrangers
sans papiers, sous condition de travail,
d’insertion, de logement et de maîtrise de la
langue. 
Renforcer l'obligation de parité dans le
cadre du référendum de moralisation de
la vie publique pour que l'on sorte enfin de
cette anomalie qui met la France à la 61ème
place parmi les pays du monde pour la place
des femmes dans la vie publique. 
Garantir l’égalité salariale entre hommes
et femmes en pénalisant financièrement
les entreprises peu vertueuses et combattre
la multiplication des contrats à durée
déterminée à temps partiel qui frappent
particulièrement les femmes, dans le cadre
de la mise en place du contrat de travail
unique. 
Faire voter une loi-cadre sur la violence
conjugale, afin d’améliorer la prévention et
l’accompagnement des femmes qui en sont
victimes. 
Reconnaître le lien parental avec le
deuxième parent pour préserver les droits
de l’enfant adopté par un célibataire
homosexuel. Pour les couples désirant un
engagement, reconnaître l’égalité de droits
sous forme d’une union reçue en mairie et
inscrite à l’état-civil.

CHAPITRE 5
UN NOUVEAU CONTRAT
DEMOCRATIQUE. 

L’équilibre des institutions.

Les Français ont perdu confiance dans
leurs institutions et dans leurs dirigeants. Ils
sont sceptiques sur la capacité du pouvoir
politique à changer le cours des choses, ils
doutent de l’indépendance de leur justice et
éprouvent un sentiment d'insécurité, dans leur
emploi et dans leur vie quotidienne. Si l'on ne
sort pas de ce climat dépressif, la défiance,
y compris entre citoyens, pourrait devenir la
règle, détruisant le socle du vivre ensemble.
Je veux restaurer la confiance entre les
citoyens et leurs représentants. Le 10 juin,
jour du 1er tour des élections législatives, je
soumettrai au référendum une loi-cadre sur la
moralisation de la vie publique qui réglera une
fois pour toutes les questions qui demeurent
insolubles depuis des lustres et des décennies
faute de volonté.
Composer un Gouvernement resserré de
moins de 20 membres. Mettre fin au cumul
du mandat et d'une fonction locale pour
les députés, le limiter pour les sénateurs. 
Supprimer les délégations de vote au
Parlement, avec présence obligatoire
et caractère public de tous les scrutins. 
Supprimer la myriade de micro-partis de
complaisance, destinés à contourner les
règles de financement de la vie politique et
des campagnes électorales. Interdire pour
dix ans le retour dans la vie publique des élus
condamnés pour corruption. 
Adopter une loi électorale plus juste et
plus représentative, avec la réduction du
nombre des députés à 400 environ, dont les
¾ seront élus au scrutin majoritaire actuel et
¼ à la proportionnelle. Cette combinaison
permettra une représentation de tous les
courants dépassant le seuil de 5 % des
suffrages exprimés et la constitution d'une
majorité à l'Assemblée nationale. Réduire,
dans une proportion comparable, le nombre
des sénateurs. Reconnaître le vote blanc, à
toutes les élections, comme suffrage exprimé. 
Renforcer la règle de la parité hommes femmes.

Définir par la loi les conflits d'intérêts, comme
l’interférence entre l’exercice d'une mission
de service public et la satisfaction d'un intérêt
privé. Rendre obligatoire une déclaration
des intérêts privés avant l'entrée en fonction,
étendre les règles d'incompatibilité, créer une
Autorité nationale de déontologie de la vie
publique pouvant être saisie par tout citoyen. 
Affirmer l’indépendance des médias.
Elaborer de nouvelles règles applicables
à la détention du capital des médias pour
mieux assurer le pluralisme de l'information. 
Mettre fin à la nomination des présidents de
l’audiovisuel public par le chef de l’Etat. 
Créer un grand service audiovisuel extérieur,
avec la rationalisation des offres de TV5 et
de France 24. Préserver l’indépendance de
l’Agence France-Presse. 
Privilégier exclusivement la compétence,
l’expérience, la capacité personnelle et la
loyauté pour progresser au sein de l’Etat. 
Etablir une procédure nouvelle applicable
aux plus hauts emplois pour éviter les
nominations de complaisance : soumission,
après audition, à une véritable approbation
parlementaire. 
Nommer un gouvernement d’unité
nationale composé d’hommes et de femmes
issus des grandes familles de pensée de
notre pays, à l’exception des extrêmes qui
n’adhèrent pas aux valeurs sur lesquelles
notre civilisation repose. Ouvrir la majorité
parlementaire à toutes celles et tous ceux qui
se reconnaissent dans le projet présidentiel
choisi par les Français le 6 mai, capables de
privilégier l’intérêt du pays sur l’intérêt d’un
parti. 
Incarner une présidence impartiale. Le
Président est celui qui inspire l'action politique,
qui en garantit la concrétisation. Il a le devoir
de fédérer, de représenter le peuple tout
entier. C'est pourquoi, il ne peut être un chef
de parti. Rendre régulièrement compte aux
Français des grands enjeux de notre pays, de
l’Europe et du monde. Réduire le salaire du
Président et des ministres de 10 %. Réduire le
train de vie de l’Elysée de 20 %. 
Confier au Premier ministre la conduite de
l’action gouvernementale et la mise en oeuvre
des orientations du projet présidentiel. Le
Premier ministre doit disposer de l’autonomie
nécessaire pour définir les voies et moyens.
Il remplit une mission de coordination
ministérielle permanente, rehaussée par sa
responsabilité politique devant l’Assemblée
nationale. 
Renforcer les pouvoirs du Parlement qui
est le lieu du débat démocratique, de la
confection des lois et du contrôle de l’action
gouvernementale. Créer une Autorité
indépendante chargée de la vérification de
l’application de la loi. 

Les corps intermédiaires. 

Aux côtés de la démocratie politique et
des institutions élues, il y a la démocratie
sociale et les corps intermédiaires. Ils sont
pour nous des partenaires de l’Etat, qui les
traitera d’égal à égal, en les considérant, en
les écoutant, en les respectant. Parce qu’il
n’y a pas de démocratie viable sans corps
intermédiaires, sans syndicats, sans presse
libre, sans associations.
Ouvrir, dès la fin du processus électoral,
un travail approfondi qui pourra prendre
plusieurs mois sur l'évolution de la démocratie
sociale en France, et dont l’objectif est de
constitutionnaliser ses grands principes. 
Présenter la loi de 1901 et sensibiliser à la
création d'association dans les programmes
d'éducation civique au collège et au lycée. 
Etablir un cadre juridique pour l’emploi du
bénévole associatif, défini et protégé par la
loi. Sans toucher au principe de la gratuité de
l’engagement, permettre un remboursement
plus facile des frais engagés par les bénévoles,
et une prise en compte de leurs acquis et de
leur expérience. Renforcer le Haut Conseil
à la vie associative, pour en faire un vrai lieu
de débats et d'échanges où les associations
pourront s'exprimer. 
Créer des bourses d’engagement, par
exemple pour les jeunes ou les personnes
retraitées, afin de soutenir des actions
associatives reconnues. 
Reconnaître l’engagement associatif dans
la validation des acquis pour l’obtention d’un
diplôme. 
Garantir aux associations une stabilité
en soutenant la signature de Contrats
d'objectifs pluriannuels chaque fois que cela
est possible, afin de réduire "la paperasse". 
Garantir que chaque euro contractualisé sera
effectivement un euro versé à l'association. 

L’indépendance de la
justice. 

La justice en France n’a jamais été réellement
indépendante en dépit de toutes les
promesses de réformes, de gauche comme
de droite. Or, il ne peut y avoir de peuple
libre sans une justice libre et sereine. Je veux
instaurer une fois pour toutes cette garantie.
La loi commune ne sera respectée que si
chacun sait qu’elle s’applique de la même
façon, aux puissants comme aux plus petits.
Assurer l'indépendance et l'efficacité de
la justice. Faire approuver la nomination
du ministre de la justice par une majorité
qualifiée de l’Assemblée nationale. Il définira
la politique pénale de la nation et sera
responsable devant l’Assemblée nationale,
par laquelle il pourra être censuré. Rééquilibrer
le Conseil supérieur de la magistrature pour
garantir son indépendance et nommer les
procureurs sur avis conforme de ce conseil. 
Interdire les instructions individuelles en
matière de poursuite. 
Assurer l'égal accès de tous à la justice. Doter
chaque tribunal d'un service public d'accès
à la justice chargé d'orienter et conseiller les
justiciables. Développer la médiation pour
éviter les procédures inutiles et coûteuses.
Simplifier le droit et renforcer l’obligation de
motivation des jugements. Apporter des aides
matérielles supplémentaires aux magistrats et
aux greffiers pour assurer leurs missions. 
Assurer à la fois l'effectivité des sanctions de
tous les délits et la prévention de la récidive.
Développer les alternatives à la prison pour
les primo-délinquants. Maintenir une justice
spécialisée pour les mineurs conformément
aux engagements internationaux de la
France. Engager une réforme du système
pénitentiaire pour lui rendre sa dignité et
le mettre en conformité avec les normes
européennes. Mettre l’accent sur la formation
générale et professionnelle et la préparation
à la réinsertion du détenu à sa sortie de prison.
Durant le temps de la détention, la privation
de liberté doit être la seule sanction qu’il peut
recevoir.
Les territoires de la
République. 

Redresser la France, bâtir un projet de
solidarité, c’est tendre à l’égalité pour tous
mais également partout. Si la France est
riche de la diversité de ses territoires, elle
souffre également d’une grande disparité
entre ceux-ci, qui vont jusqu’à empêcher nos
concitoyens d’accéder aux services de base.
Je veux rétablir l’égalité entre les territoires,
préalable nécessaire à l’avènement de la
justice sociale.
Réinstaurer un climat de confiance entre
les élus et l’Etat et conclure un pacte de
modération financière entre les collectivités
locales et l’Etat accompagné d’une révision
des dotations réorientées vers la réduction
des inégalités entre territoires. Clarifier les
compétences entre les départements et les
régions (transports, éducation, économie) et
proposer la mutualisation de certains services. 
Rendre aux assemblées locales élues leur
autonomie fiscale. Laisser aux élus locaux le
pouvoir de créer les intercommunalités selon
la pertinence géographique et la cohérence
des projets. 
Développer une péréquation fiscale entre
collectivités locales. Maintenir les services
publics de proximité dans les territoires et les
réimplanter là où ils ont disparu. Couvrir le
plus rapidement possible tout le territoire en
très haut débit. 
Instaurer une "évaluation citoyenne" des
promesses des élus, ouverte aux experts, aux
associations et aux citoyens et qui permettrait
de faire chaque année le point sur la politique
menée par le gouvernement en faveur des
banlieues. 
Favoriser l’installation de maisons médicales
de premiers secours pour maintenir une
médecine de proximité. 
Redynamiser les territoires ruraux par des
politiques cohérentes : 1) Diversifier les activités,
encourager les énergies renouvelables, les
nouvelles productions agricoles ou forestières,
le télétravail, la promotion du tourisme
vert.  2) Proposer de nouvelles sources
de financements aux entreprises : crédits,
fonds propres ou systèmes de garantie plus
opérationnels.  3) Offrir un meilleur accès à
la commande publique dans le cadre d’un
« small business act » à la française.
Lancer un plan « mobilité et numérique »
visant à favoriser l’usage des nouvelles
technologies en vue de réduire les mobilités
(télétravail, transport à la demande, autopartage,
co-voiturage via les smart-phones). 
Réexaminer notre réglementation nationale
en matière de transports routiers et agir pour
une convergence rapide des normes et des
pratiques européennes. Rationaliser l’usage
des infrastructures routières existantes tout
en confortant un maillage diversifié de nos
territoires. 
Adapter notre politique de sécurité routière
aux territoires avec la prise en compte, par
les forces de l’ordre, d’une cartographie
des risques pour réduire encore le nombre
de victimes sur les routes. Demander la
généralisation des systèmes anti-démarrage
en cas d’alcoolémie excessive. Promouvoir
l’extension de l’implantation de radars
pédagogiques. Faire enseigner le code de
la route au collège. 

Outre-mer. 

Créer des zones franches globales à
périmètre large. Faire de l’Outre-mer
le laboratoire français de l’excellence
énergétique durable. Bâtir un plan massif
de lutte contre l’illettrisme. Créer un bouclier
santé pour les plus fragiles. 
Rompre, après des Etats-généraux de la
vie chère Outre-mer, avec les éléments qui
entretiennent une véritable bulle de prix
élevés. 
Créer un Office de transports de l’Outremer
qui gérera l’enveloppe de continuité
territoriale et passera des conventions
quinquennales tarifaires pour assurer au
maximum la continuité territoriale.
Sécurité et tranquillité
La sécurité est un droit fondamental. Elle est
malmenée par la montée des incivilités, des
violences à la personne, des atteintes aux
biens dont les personnes vulnérables sont
les principales victimes. Seule une politique
cohérente dans ses objectifs et dans sa durée
agissant sur les causes, associant prévention
et répression pourra produire des effets
significatifs.
Enraciner des forces de sécurité, de
surveillance et de prévention sur le terrain. 
Désigner des sous-préfets dans les quartiers
sensibles pour coordonner toutes les actions
de l’Etat (sécurité, éducation, prévention,
services publics…) avec obligation de
résidence.
Renforcer la vidéosurveillance dans ces
quartiers en complément d’un dispositif
humain. 
Instaurer une sanction – réparation
immédiate avec des mesures éducatives
pour chaque premier délit, particulièrement
pour les très jeunes mineurs. 
Soutenir les associations d’aide aux
victimes dans leurs démarches de soutien et
d’accompagnement.

CHAPITRE 6
LA FRANCE EN EUROPE
ET DANS LE MONDE. 

La France n'est pas une nation comme les
autres. Elle n'est vraiment elle-même que
lorsqu'elle s'adresse au monde. Le message
de la France, en termes de paix, d'équilibre,
de respect des droits humains demeure
d'actualité. Cinquième puissance, présente
dans le monde par ses espaces ultra-marins,
elle doit aussi entretenir une défense à la
hauteur de son rang. A ceux qui proposent le
repliement sur l'hexagone ou, ce qui revient
au même, le protectionnisme à nos frontières,
j'oppose vigoureusement l'âme généreuse
qui a fait l'histoire et la singularité de notre
pays.
Affaires étrangères. 

La France doit promouvoir une politique
étrangère dynamique et sereine qui
s’appuiera sur la vision d’une Europe solidaire,
c’est-à-dire :
Engager une nouvelle pratique
diplomatique qui rompe avec l'opacité des
réseaux parallèles et qui se fonde sur une


nouvelle légitimité en renforçant le contrôle
du Parlement. Proposer une profonde
réforme de l’Organisation Mondiale du
Commerce pour intégrer les exigences
sociales et environnementales. Proposer le
renforcement de la voix des pays en voie
de développement dans la gouvernance
mondiale en élargissant le Conseil de
Sécurité des Nations Unies et en poursuivant
la réforme des droits de vote au FMI et à
la Banque Mondiale. Proposer d’instituer
un « crime contre la paix et la sécurité
internationale » sanctionné par la Cour
Pénale Internationale englobant notamment
les actes de prolifération, de terrorisme et de
piraterie. créer une Agence Mondiale de
l’Environnement. Inscrire dans un accord
multilatéral de coopération contre l’évasion
fiscale et le blanchiment les principes du G20
et du G8 en la matière. 
Promouvoir les relations économiques
mondiales sur le fondement de deux
principes : le nécessaire équilibre Nord-Sud et
la recherche d’une véritable réciprocité. 
Organiser un grand sommet Union
Européenne – BRICS (Brésil-Russie-Inde-Chine-
Afrique du Sud) qui formalisera une nouvelle
alliance entre l’Europe et les pays émergents
dont le socle sera la sortie des populations de
la pauvreté. 

Europe. 

L'Europe est aujourd'hui à un tournant de
son histoire. Ou elle retrouvera son inspiration
initiale de volonté et de solidarité, ou elle
perdra sa singularité, je pourrais dire son âme.
Le rêve européen n'est pas mort mais il faut le
ranimer. Il y a urgence. Je veux porter devant
les Français les principes d’un nouvel élan
européen, qui sera le leur, comme citoyens,
une Europe accessible, compréhensible,
mobilisatrice de nos énergies nationales et
reconnue comme une zone de solidarité.
Elire un président de l'Union européenne
au suffrage universel qui incarne, face aux
intérêts nationaux, l’intérêt supérieur de
l’Union. Il coordonnera le Conseil et aura
autorité sur la Commission. S'il est besoin d'une
transition, il peut être élu par un Congrès
des parlements de l'Europe représentant à
parts égales les parlements nationaux et le
parlement européen. 
Faire respecter le pluralisme au sein
de l'Europe et l'égale dignité de tous.
Défendre et remettre en vigueur la méthode
communautaire, comme une coopérative
où l’on fait les choses ensemble, avec une
Commission de plein exercice en charge de
la défense de l’intérêt général européen. 
Renforcer aux yeux des gouvernements
nationaux et aux yeux des citoyens européens
eux-mêmes l'importance, la légitimité des
débats du Parlement européen. Il faut que
le Parlement européen fasse connaître à
l'opinion publique son agenda largement à
l'avance. 
Retrouver une relation franco-allemande
équilibrée, où la vision des deux pays est
exprimée clairement aux yeux de tous, et ne
se présente jamais comme dominatrice. 
Reconnaître la zone Euro, par nature,
comme une zone de solidarité et permettre
à la Banque centrale européenne (BCE)
d’intervenir, directement ou par un organisme
interposé, lorsque les Etats ont besoin de
refinancer leur dette, avec des contreparties
de remise en ordre de leurs finances. Favoriser
l’émergence d’une Agence de notation
européenne et la création d’un régulateur
financier européen unique. Permettre à la
Cour des comptes européenne de vérifier la
véracité des chiffres des comptes publics fournis
par les Etats-membres, par l’intermédiaire
d’Eurostat. Mettre en place une Commission
parlementaire de la zone euro composée
de parlementaires nationaux et de députés
européens. Mobiliser davantage l’épargne
des Européens et remettre en cause les normes
comptables court-termistes pour valoriser les
investissements européens à long terme.
Soutenir que l'Europe a besoin
d'indépendance stratégique et lui donner
une stratégie industrielle (politiques de
recherche dans des grands programmes
définis ensemble : bio technologies, nano
technologies, programmes dans le domaine
des énergies renouvelables, de l'astrophysique
fondamentale, dans le domaine des
matériaux, des sources d'énergie nouvelles et
renouvelable). Proposer que 10% du budget
européen puisse être fléché vers des fonds
liés à cette priorité. Encourager l’émission
d’emprunts à cet effet (project bonds). 

Orienter la politique énergétique européenne vers une politique de lutte contre le rejet de gaz à effet de serre, pensée et voulue en commun, même si chaque Etat garde la maîtrise de ses grands choix. Construire une vraie politique étrangère européenne qui fasse avancer nos valeurs. Promouvoir une harmonisation du droit des étrangers et du droit d'asile et créer un corps européen de garde-frontières. Préparer une action efficace d'aide au développement des pays les plus pauvres de la planète - ceci doit être une grande tâche européenne - qui va imposer un changement de conception du commerce international. Bâtir une politique commune de la défense en Europe, pour que nous soyons capables de nous défendre ensemble.

Aide au développement.

L'aide internationale au développement est une nécessité, elle ne doit pas être restreinte malgré la crise financière que nous traversons. La France doit prendre toute sa part. Sur la méthode, il convient aussi de corriger les formes que l'APD a prises depuis quelques années. Faire de la taxe sur les transactions financières un véritable instrument de dégonflement de la bulle spéculative qui grève notre économie. Affecter 10% des revenus de la taxe sur les transactions financières au développement, afin de venir à bout des plaies qui menacent la stabilité du monde, telle que la faim, l’illettrisme de masse, les pandémies et le dérèglement climatique. Stabiliser cette ressource pour la planète, en la constituant comme financement extrabudgétaire pré-affecté à un organisme international chargé de centraliser les flux émanant des différents pays, tel UNITAID, et ainsi les redistribuer aux différents pays et causes bénéficiaires. Tout faire d’ici la fin de la mandature pour respecter l’engagement qui a été pris par la France envers la communauté internationale, de consacrer à l'aide publique au développement 0,7 % de son PIB.

Défense. 

En matière de Sécurité la France doit maintenir intacte la capacité de sa Défense nationale, c’est-à-dire : Maintenir le rang de la France en matière de défense nucléaire. Sa force de dissuasion nucléaire restera crédible et indépendante avec ses deux composantes de forces. Soutenir notre industrie de défense pour qu’elle soit non seulement le pivot de notre politique de Défense mais aussi de notre politique Industrielle.  Retisser le lien Armée-Nation, notamment en soulignant le rôle des Armées dans la promotion sociale aussi bien que dans la sécurité civile en cas de crise et en nouant un dialogue constructif avec les anciens combattants et les associations patriotiques.  Maintenir la gestion des ressources humaines de la Gendarmerie dans le périmètre du ministère de la Défense.  Refuser que la Défense soit considérée comme la « variable d’ajustement » budgétaire. L’effort qui lui sera demandé sera le même que celui qui sera imposé aux autres administrations publiques du pays. Respecter ses engagements vis-à-vis de ses alliés et promouvoir ardemment une politique de Défense européenne. Maintenir une capacité de projection de ses forces et une capacité de renseignement autonome. Approfondir la réflexion stratégique, préciser le cadre stratégique puis faire adopter par le parlement une nouvelle loi de programmation militaire et la mettre en oeuvre sans reniements et sans à-coups.