LA FRANCE
FORTE
C’EST POUR
VOUS !
Mes propositions
pour une France
forte et juste. 

NICOLAS SARKOZY.

Pendant cinq ans, j’ai fait de mon mieux pour protéger les Français de
toutes ces crises, pour que la France en sorte plus forte. Je me suis
engagé comme jamais je ne l’avais fait. Pour vous, pour notre pays, la
France, j’ai tout donné.
Je n’ai rien perdu de ma foi dans l’avenir.
Je n’ai rien perdu de mon envie d’agir, de ma volonté de faire bouger les
choses, de ma confiance dans le génie de la France.
La principale leçon que je tire de ces cinq années de crise, c’est que
l’immobilisme nous est absolument interdit. Il est interdit pour la France
et il l’est tout autant pour l’Europe.
Aujourd’hui, je vous propose de regarder le monde tel qu’il est pour que
nous puissions, ensemble, continuer à peser sur le cours des événements
plutôt que les subir.
Je vous propose de miser sur les forces de notre pays pour tirer chacun
vers le haut, plutôt que d’entraîner tout le monde vers le bas en entretenant
nos faiblesses.
Je vous propose, en toutes circonstances, de rester fidèles à nos valeurs,
à notre culture, à notre mode de vie, parce qu’on ne construit rien de
durable si l’on renonce à ce que l’on est.
Je veux être le Président du peuple français parce que ce sont
des profondeurs du pays que viendront le courage, l’intelligence,
l’énergie dont la France a besoin. C’est de vous, peuple français, que
viendra le sursaut qui permettra à la France d’être au rendez-vous de
l’Histoire et d’étonner le monde.
Je vous ai écrit une lettre (http://www.lafranceforte.fr/lettreaupeuplefrancais)
pour vous expliquer les défis que notre pays doit relever et vous convaincre
de croire dans la France forte.
Aidez-moi à construire la France forte.
La France forte
c’est pour vous !
1 RENDRE LA PAROLE
AUX FRANÇAIS.

Sur les sujets essentiels, solliciter l’avis
des Français par référendum en cas de
blocage : parce que quand il y va de l’intérêt
général, ce n’est pas à des corps intermédiaires
ou à des groupes de pression de
décider à votre place.

Introduire une dose de proportionnelle
aux élections législatives. Réduire également
le nombre des parlementaires et interdire
le cumul entre les fonctions de ministre
et de chef d’un exécutif local.

2 RÉDUIRE LA DÉPENSE
PUBLIQUE POUR NE PLUS
DÉPENDRE DES MARCHÉS.

Inscrire dans la Constitution la « règle
d’or » que refusent les socialistes, alors que
tous les pays européens, de droite comme
de gauche, l’ont adoptée. Cette règle est une
protection pour les Français : elle impose
à tous les gouvernements, quelle que soit
leur couleur politique, de respecter l’objectif
d’équilibre budgétaire.

Revenir à l’équilibre budgétaire dès 2016
par un effort de 115 milliards €. Nous le
ferons, pour les deux tiers, en baissant les
dépenses publiques. Nous continuerons à
ne pas remplacer un départ à la retraite sur
deux dans les ministères, à l’exception de
l’école primaire.

Demander aux collectivités locales de
prendre leurs responsabilités. Les 500
plus grandes collectivités locales devront
supprimer des postes et baisser leur train
de vie au même rythme que l’État continuera
à le faire.

Créer une feuille d’imposition par
collectivité pour que chacun sache ce qu’il
paye pour sa commune, son département
et sa région.
3 PRODUIRE DAVANTAGE
EN FRANCE POUR
CRÉER DES EMPLOIS.

Alléger les charges patronales qui pèsent
sur le travail de 14 millions de salariés,
en particulier ceux qui sont employés dans
l’industrie et l’agriculture. Nous diminuerons
ainsi le coût du travail de 13 milliards
d’euros.

Permettre aux entreprises de faire face
plus facilement à des baisses ou à des
pics d’activité par la possibilité de conclure,
avec les représentants de la majorité des
salariés, un accord sur le temps de travail,
et l’emploi.

Exiger la réciprocité dans les échanges
commerciaux entre l’Europe et le reste
du monde. Si les négociations n’ont pas
abouti d’ici un an, la France réservera ses
marchés publics aux seules entreprises
qui produisent en Europe, jusqu’à ce qu’un
accord soit trouvé.


Créer un impôt minimal sur les grands
groupes : en taxant les bénéfices des entreprises
quel que soit le lieu où ils sont réalisés,
nous mettrons un frein aux délocalisations.

Interdire la déduction fiscale des dépenses
de délocalisation de l’impôt sur les
bénéfices des sociétés.

4 LIBÉRER LES FORCES DE
NOS PME ET DE NOS ARTISANS.

Mettre fin à l’inflation des normes, qui
empoisonnent la vie des petits entrepreneurs
: à l’avenir, toute création d’une norme
sera compensée par la suppression de deux
normes anciennes.

Réserver une partie des commandes
publiques aux PME européennes, comme
le font les États-Unis pour leurs propres PME.
Faire l’avance du crédit impôt recherche
aux PME qui n’ont pas la trésorerie, pour
qu’elles puissent investir dans l’innovation.
Supprimer le privilège du Trésor Public,
pour inciter les banques à financer davantage
les PME.
Appliquer le principe « zéro activité/zéro
charges » aux artisans et aux travailleurs
indépendants, comme c’est aujourd’hui le
cas pour les auto-entrepreneurs.
5 CONSOLIDER
LE RENOUVEAU DE NOTRE
AGRICULTURE.
Rendre les agriculteurs plus compétitifs
grâce à la baisse de leurs charges.
Maintenir les moyens de la politique
agricole commune.
Renforcer l’organisation des filières de
transformation afin de permettre aux
agriculteurs de peser dans la négociation de
leurs prix face aux distributeurs.
Réduire de 50 % d’ici 2020 la disparition
annuelle de terres agricoles.
6 RENFORCER LA VALEUR
TRAVAIL.
Plutôt que de condamner les chômeurs
à attendre passivement un entretien
d’embauche, leur offrir une formation
qui multipliera leur chance de retrouver
un emploi. Tout chômeur qui n’a pas de
perspective sérieuse de retrouver un emploi
dans son métier sera tenu de suivre une
formation qualifiante à un métier pour lequel
il existe des besoins, puis à accepter un
emploi correspondant à cette formation.
Plutôt que d’occuper les jeunes dans
de faux emplois, les préparer à de vrais
métiers. Dorénavant, tous les élèves en
dernière année de baccalauréat professionnel
ou de CAP passeront 50 % de leur temps en
entreprise. Cette révolution, qui concernera
plus de 250 000 jeunes par an, leur garantira
une bien meilleure insertion professionnelle.
Plutôt que de considérer que les seniors
sont “trop vieux”, faire profiter la collectivité
de leur expérience au sein des
entreprises. Pour inciter les entreprises
à embaucher de nouveaux seniors, nous
instaurerons une exonération totale et permanente
de charges pour les plus de 55 ans
qui sont demandeurs d’emploi embauchés
en CDI ou en CDD de plus de 6 mois.

7 COMBATTRE LES ABUS
QUI MINENT NOTRE PACTE
SOCIAL.

Généraliser l’obligation pour les titulaires
du RSA d’effectuer sept heures d’activité
d’intérêt général par semaine : parce
que toute personne apte à travailler doit se
rendre utile à la société. Le maintien du RSA
sera en outre conditionné à une évaluation
périodique qui permettra de mesurer les
progrès de l’insertion.
Instaurer un impôt sur les exilés fiscaux,
qui s’installent à l’étranger exclusivement
pour des raisons fiscales.
Interdire les parachutes dorés des grands
patrons, ainsi que les retraites chapeaux,
car ces rémunérations n’ont aucun lien avec
le mérite et la performance.
Faire approuver les rémunérations
des principaux dirigeants par l’assemblée
générale des actionnaires plutôt
que par les conseils d’administration. Un
représentant des salariés siégera systématiquement
au comité des rémunérations.
8 AUGMENTER
LE NIVEAU DE VIE.
Augmenter la fiche de paye des 7 millions
de salariés qui gagnent entre 1 000 et
1 400 euros, pour que le travail paye
davantage. Pour un salarié au Smic, le gain
sur la fiche de paye sera de 840 euros nets
par an. Nous pourrons le faire en diminuant
les charges salariales sur les bas salaires de
4 milliards d’euros.
Construire plus de logements en France,
grâce à l’augmentation de 30 % des droits
à construire pour faire baisser les prix de
l’immobilier. Réformer la fiscalité sur les
plus-values immobilières sur les terrains nus
afin d’accélérer au lieu de retarder la libération
du foncier. Dans le même temps, les
droits de mutation sur les résidences principales
seront divisés par deux sur cinq ans.
Permettre au locataire de saisir la justice
si son loyer est supérieur de 20 % au
loyer moyen de son secteur.
Payer les retraites le 1er du mois au lieu
du 8, pour que les retraités ne soient plus
pénalisés par ce décalage.

9 CONSTRUIRE L’ÉCOLE
DU XXIe SIÈCLE.

Ne plus accepter qu’un seul élève n’entre
en 6e sans savoir lire, écrire et compter :
à cette fin, consacrer 2 000 euros par an par
enfant aux 100 000 élèves qui, dès la maternelle
et le CP, rencontrent des difficultés.
En agissant vite, nous transformerons pour
toujours l’avenir de ces jeunes.
Ne plus laisser les collégiens livrés à
eux-mêmes. Chaque élève fragile aura un
professeur tuteur qui l’accompagnera dans
son travail personnel, l’aidera à acquérir des
méthodes de travail efficaces et à combler
ses lacunes.
Améliorer la transition école-collège en
6e-5e. L’enseignement sera recentré autour
du français et des mathématiques, et assuré
par une équipe d’enseignants restreinte.
Accroître la présence des professeurs
du secondaire en dehors des heures de
cours pour soutenir les élèves qui en ont
besoin. Nous inciterons les enseignants qui
le souhaitent à être présents 26 heures par
semaine dans les établissements. En contrepartie,
ils seront augmentés de 500 € nets
par mois et disposeront d’un bureau.
Créer la « banque de la jeunesse » qui
se portera caution pour les jeunes dans
tous leurs projets : financement d’études,
création d’entreprise, logement.
Doubler le nombre actuel de volontaires
du service civique, qui permet à des jeunes
gens de tous horizons de consacrer 6 à 12
mois de leur vie à la collectivité. Tous les
jeunes faisant un service civique pourront
apprendre gratuitement à conduire et passer
le permis.
Permettre à tous lycéens de passer le
« code » et instaurer un délai maximal
d’un mois entre deux passages du permis
de conduire. Le coût du permis de conduire
sera divisé par deux.
10 INVESTIR DANS
L’EXCELLENCE UNIVERSITAIRE
ET LA CULTURE.
Favoriser l’émergence d’une dizaine
de grands pôles universitaires de rang
mondial, en poursuivant la dynamique
engagée avec la réforme de 2007.
Sanctuariser le budget consacré à
l’entretien de nos monuments historiques.
Le régime fiscal des travaux sur
ces monuments et dans les secteurs sauvegardés
sera maintenu. Nous encouragerons
le mécénat des PME.
Promouvoir une TVA à taux réduit sur les
biens culturels, physiques et en ligne.
Encourager le développement de l’offre
légale de contenus culturels qui rémunèrera
équitablement l’ensemble des acteurs de la
création, et s’étendra également à l’ensemble
du patrimoine immatériel de l’État.

11 ACCUEILLIR
MOINS D’IMMIGRÉS POUR MIEUX
LES INTÉGRER.

Réduire de moitié l’immigration, en
passant de 180 000 droits de séjour par an
à environ 90 000.
Pour mieux contrôler les flux migratoires,
exiger de l’Europe qu’elle se dote d’un
gouvernement politique de Schengen,
comme il y a désormais un gouvernement
de la zone Euro. Exiger également l’harmonisation
des politiques d’asile et d’immigration.
Si, dans les douze mois qui viennent, aucun
résultat n’est obtenu, la France rétablira des
contrôles ciblés à ses frontières.
Conditionner le regroupement familial à
la connaissance préalable de la langue
française et des valeurs de la République.
Imposer une condition de résidence de 10
ans pour l’accès d’un étranger au RSA,
comme nous l’avons fait pour le minimum
vieillesse, ainsi qu’une condition de 5 années
de travail. On ne doit plus s’installer en
France seulement pour toucher des prestations
sociales.
Pour mieux lutter contre l’immigration
clandestine, confier tout le contentieux
de l’éloignement au seul juge administratif.
Cette réforme, indispensable si l’on
veut être efficace, oblige à modifier notre
Constitution. Si la voie parlementaire se
révèle impossible, je n’hésiterai pas à
demander au peuple français de trancher
cette question.
Dire non au communautarisme en s’opposant
au droit de vote des étrangers hors
de l’Union européenne. Instaurer un étiquetage
des viandes en fonction de la méthode
d’abattage – rituel ou non –, car chacun a le
droit le droit au respect de ce à quoi il croit ou
ne croit pas. S’opposer à un traitement différencié
des hommes et des femmes dans les
services publics.

12 RENFORCER L’AUTORITÉ
DE LA JUSTICE.

Étendre les peines planchers aux délinquants
« réitérants » : ceux qui accumulent
des délits qui ne sont pas forcément
les mêmes verront également leur peine
aggravée. Les crimes sexuels répétés,
jugés au cours de la même procédure,
seront punis par la réclusion criminelle à
perpétuité au lieu de 20 ans de prison.
Garantir l’exécution de toutes les peines.
Un condamné ne pourra plus bénéficier
d’une mise en liberté conditionnelle avant
d’avoir effectué au moins les deux tiers de
sa peine. Le seuil en dessous duquel toute
peine d’emprisonnement doit obligatoirement
faire l’objet d’une tentative d’aménagement
sera réduit de deux à un an et les
réductions de peine ne seront plus automatiques,
mais accordées en fonction de la
conduite en prison.
Augmenter de 24 000 le nombre de
places de prison, pour atteindre un total
de 80 000.
Réformer en profondeur la justice des
mineurs pour sanctionner plus fermement
les jeunes délinquants. Ce n’est pas
au même juge de faire de la prévention et de
la répression.
Donner aux victimes le droit de faire
appel des décisions des cours d’assises et
des tribunaux correctionnels, ainsi que des
décisions qui se rapportent à la détention
provisoire et à l’exécution des peines. Les
condamnés participeront systématiquement
et de façon plus importante à l’indemnisation
de leurs victimes.
Généraliser les jurés populaires dans les
tribunaux correctionnels et d’application
des peines, et les étendre aux décisions de
mise en détention provisoire.
13 LUTTER CONTRE
LES NOUVELLES FORMES
DE TERRORISME.
Pénaliser la participation à des camps
d’entraînement et des travaux d’endoctrinement
à des idéologies extrémistes
faisant l’apologie du terrorisme, ainsi que
la consultation habituelle de sites Internet
faisant l’apologie du terrorisme ou diffusant
des techniques terroristes.
Faire de la diffusion d’idéologies extrémistes,
d’appel à la violence ou à la haine
un délit pénal (et non un simple délit de
presse) et permettre de réprimer ce délit
avec les moyens qui sont ceux de la lutte
contre le terrorisme.
S’appuyer sur une armée forte au service
de nos valeurs dans un monde plus instable
que jamais, grâce à un budget de la défense
adapté à notre statut de puissance militaire
de premier plan.

14 PROTÉGER
LA FAMILLE.

S’opposer à toute remise en cause de
l’universalité de la politique familiale.
Créer une agence de recouvrement des
pensions alimentaires en lien avec le fisc,
que les femmes pourront saisir en cas de
problème.
Créer 200 000 nouvelles solutions de
garde pour la petite enfance d’ici à 2017.
Rendre le congé parental de trois ans utilisable
jusqu’aux 18 ans de l’enfant, et non plus
uniquement sur les trois premières années.

15 AMÉLIORER LA SANTÉ
DES FRANÇAIS.

Développer les maisons de santé pour
garantir l’accès de tous aux soins, en
nous fixant l’objectif de passer de 700 à
1500 maisons pluridisciplinaires libérales
d’ici à 2017.
Lutter contre les dépassements d’honoraires
inacceptables.
Continuer les plans Cancer et Alzheimer
et lancer un programme de lutte contre
les addictions chez les jeunes (alcoolisme,
cannabis et cocaïne) et un plan de
prévention du suicide des jeunes. La
lutte contre le trafic de drogue à la sortie
des écoles sera particulièrement renforcée.
Mener en 2013 la réforme de la dépendance
pour proposer à nos aînés et à leur
famille de rester à domicile ou, s’ils le souhaitent,
d’être pris en charge en établissement
dans de bonnes conditions.

16 OUVRIR LA SOCIÉTÉ
AUX PERSONNES HANDICAPÉES.

Achever en 2015 la mise en accessibilité
pour les personnes en situation de
handicap des logements et des bâtiments
publics.
Renforcer l’accueil dans les universités des
étudiants handicapés. Après avoir doublé le
nombre d’enfants handicapés accueillis dans
les écoles de la République, mettre la même
énergie pour renforcer l’accueil dans les
universités des étudiants handicapés.

17 VALORISER TOUS
NOS TERRITOIRES.

Investir pour l’attractivité de nos territoires
ruraux, qui sont une chance pour la
France. Accélérer les travaux de couverture
en très haut débit. D’ici à 5 ans doubler le
nombre de maisons de santé pluridisciplinaire.
Dans les zones isolées, développer les
lieux d’accueil qui, à partir d’un point unique,
donnent accès à l’ensemble des grands
services publics.
Alléger les normes en milieu rural pour
tenir compte de ses spécificités.
Achever la rénovation urbaine en lançant
un second plan de 18 milliards €. Les
crédits seront concentrés notamment sur les
copropriétés dégradées et l’outre-mer.
Miser sur le développement de l’outremer
: exonérer totalement de charges
sociales les entreprises qui y embaucheront un jeune de moins de 25 ans,
ou qui développeront leur activité dans l’un
des secteurs les plus porteurs de croissance.

18 PROMOUVOIR
LE DÉVELOPPEMENT DURABLE.

Confirmer le choix du nucléaire pour éviter
toute augmentation de la facture d’électricité
des ménages. 

C’est l’énergie qui émet le
moins de gaz à effet de serre, et qui fournit du
travail à 400 000 personnes en France.

Négocier pour la création d’une Organisation
Mondiale de l’Environnement, afin
de mobiliser la communauté internationale
autour des enjeux du développement durable.

Tenir l’objectif de 23 % de notre consommation
finale en énergies renouvelables
en 2020.

Développer toutes les filières industrielles
en lien avec le développement durable.
Merci de ne pas jeter sur la voie publique


LETTRE DE NICOLAS SARKOZY AU PEUPLE FRANÇAIS.

Mes chers compatriotes,
Il n’est rien de plus beau en démocratie que l’amour de son pays dont témoigne
chaque bulletin de vote glissé dans l’urne le jour d’une élection. C’est avec
l’amour de la France gravé au plus profond de votre coeur que vous vous
rendrez dans les bureaux de vote les 22 avril et 6 mai prochains, conscients de
l’importance de votre choix. C’est avec ce même amour de la France chevillé
au corps que je veux vous parler de ma vision de l’avenir de notre pays,
des défis qu’il doit à mon sens relever, et de la manière dont il peut réussir
à le faire.
Je veux m’adresser à vous sans aucun intermédiaire.
Quelques jours avant l’élection, je veux m’adresser à chacun de vous.
Je veux le faire le plus directement possible, sans aucun intermédiaire.
Je veux le faire par écrit, car l’écrit demeure, l’écrit engage.
A l’heure de la domination de l’image, de la surinformation permanente, de
la communication instantanée, j’ai voulu prendre le temps d’écrire cette lettre
avec l’espérance que vous prendrez le temps de la lire.
Je veux vous parler de convictions et de valeurs. Je veux vous dire ce que
m’ont appris de la France, de l’Europe et du monde, ces cinq années d’une
grande intensité à la tête de notre pays. Je veux vous indiquer la direction dans
laquelle je mettrai toute mon énergie à le conduire si vous m’accordez votre
confiance. Je veux partager avec vous une vision de la France et de son avenir.
Un monde nouveau est en train de naître.
J’ai longuement réfléchi avant de prendre la décision de me présenter à l’élection
présidentielle. J’ai conscience de l’honneur que vous m’avez déjà fait en
m’accordant vos suffrages en mai 2007. Je sais la détermination, l’imagination,
l’engagement de chaque instant qu’exige l’exercice de cette fonction. Agir
est la seule justification de l’engagement politique. Me présenter à nouveau
n’avait donc de sens à mes yeux que pour vous proposer un projet que je crois
nécessaire à notre pays et susceptible de vous rassembler.

Ce qui a le plus compté dans ma décision est la complexité de la situation que
connaissent aujourd’hui simultanément le monde, l’Europe, et, bien sûr, la
France. Jamais sans doute, depuis la Seconde Guerre mondiale, notre pays en
particulier, et le monde occidental en général, n’ont eu autant de défis à relever
au même moment.
Pendant des siècles, et jusqu’à encore récemment, l’Occident a dominé le
monde sur les plans politique, économique, culturel, intellectuel. Ce n’est plus
le cas aujourd’hui. Des puissances nouvelles ont émergé qui pèsent autant que
nous, et parfois davantage.
Pendant des siècles, le sort de notre pays a dépendu pour l’essentiel des choix
que nous faisions nous-mêmes, chez nous. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. La
grande leçon des crises qui n’ont cessé de se succéder depuis 2008 est que notre
avenir se joue chaque jour autant à l’autre bout du monde qu’ici en France.
Un monde ancien disparaît, un monde nouveau est en train de naître dont
nous ne discernons pas encore les contours. Nous pouvons choisir de laisser
ce monde décider à notre place. Ou nous pouvons choisir de rester maître de
notre destin.
Je crois dans la France. Je crois dans son talent. Je crois dans son histoire
singulière. Je crois dans son génie. La France est une nation qui peut tout à
la fois se réclamer d’une identité vieille de plusieurs siècles et continuer à
pouvoir prétendre jouer un rôle dans le nouvel ordre mondial. Elle peut rester
un pays libre et souverain. Elle peut préserver ses valeurs, son identité, son
mode de vie. Mais si nous voulons continuer à faire vivre cette France que
nous aimons, il nous faut reconstruire, redéfinir, réinventer nos politiques, sans
rien ignorer des difficultés de la tâche et de l’ampleur des enjeux.
Dans ce monde nouveau, si la France ne veut pas subir, la France doit être
forte : forte pour garder la maîtrise de son destin, forte pour agir et pour peser,
forte pour donner sa chance à sa jeunesse, forte pour permettre à chacun de
vous de garder la maîtrise de sa vie. Je sais que c’est possible. Je veux vous en
convaincre.
Vivre en sécurité dans un monde ouvert. 

Nous avons tous été bouleversés par la tragédie de Toulouse et de Montauban.
Parce que la France a été attaquée, son armée a été frappée, son école a été
meurtrie, des enfants, nos enfants ont été assassinés ; sur la terre de France, des
hommes et des enfants ont été tués parce qu’ils étaient juifs ; des hommes ont
été abattus parce que leur mission était de combattre, à l’autre bout du monde,
le fondamentalisme, la haine, l’esclavage de la femme, le terrorisme.
La France n’a pas cédé à la terreur. Elle n’a pas plié devant l’intimidation. Les
Français se sont sentis solidaires des familles, de notre armée, des forces de
l’ordre, dans une profonde émotion nationale. Les autorités religieuses juives
et musulmanes ont appelé ensemble au refus de tout amalgame. Nous nous
sommes retrouvés dans cette aspiration à l’unité nationale contre l’intolérance
et le fondamentalisme.
Pour autant, ce drame pose nécessairement des questions sur l’organisation de
notre société. Nous vivons dans un monde ouvert et tolérant. Les communications
sont libres ; grâce à Internet, les idées circulent d’un bout à l’autre de
la planète, sans filtre, sans intermédiaire ; voyager est devenu un acte banal,
y compris dans des pays dans lesquels nous n’aurions même pas imaginé
pouvoir aller il y a 20 ans. C’est évidemment une grande chance.
Mais ce monde doit rester sûr. Sûr pour nous, sûr pour nos enfants à l’égard
desquels nous avons un devoir de protection.
Une des grandes questions que notre époque pose aux démocraties est de
concilier les libertés individuelles auxquelles nous sommes attachés, liberté
de circulation, de communication, d’expression, avec la protection de notre
territoire, de l’intégrité physique de la population, et au-delà, de nos valeurs
et de notre manière de vivre. Entre laxisme et obsession sécuritaire, entre
aveuglement
coupable et Etat policier, il faut trouver le bon équilibre. Mais il
ne faut pas être naïf. Il y a une idéologie extrémiste qui travaille à la destruction
des valeurs occidentales. Nous devons être sans faiblesse à son égard.
Il y a des filières criminelles qui profitent de notre ouverture et des libertés
reconnues dans
notre société pour faire prospérer leurs trafics en tous genres,
armes, drogue, êtres humains, contrefaçon, etc.
Depuis 2002, le gouvernement a agi pour réduire l’insécurité dans notre pays.
Le parti socialiste n’a voté aucune des lois que nous avons fait adopter pour
combattre la délinquance, ni les peines planchers pour les récidivistes, ni le
renforcement de la vidéo-protection, ni la rétention de sûreté qui permet de
protéger la société contre des personnes qui ne peuvent réprimer des pulsions
sexuelles et criminelles, ni le renforcement des fichiers des empreintes
digitales et génétiques alors que ces fichiers ont permis de multiplier par deux
le taux d’élucidation des crimes et des délits. Le parti socialiste prétend que les
mesures que j’ai annoncées à la suite du drame de Toulouse et de Montauban
sont inutiles parce que la législation antiterroriste a déjà été renforcée ces
dernières années et qu’elle est suffisante : mais il n’a voté aucune de ces
mesures, ni en 2006, ni en 2011.
Aucune idéologie de haine ne peut être tolérée
dans notre pays.
Nous devons être intraitables contre le fondamentalisme. Il faut combattre les
manifestations criminelles de cette idéologie de haine par le renseignement, la
surveillance des réseaux, la coopération policière internationale. Mais il faut
aussi la combattre à sa racine intellectuelle, dans les prisons, dans les prêches
de certains prédicateurs extrémistes, ou encore sur les sites Internet.
Faire l’apologie du terrorisme et de la violence sur Internet n’a rien à voir avec
la liberté d’expression et de communication. La liberté d’Internet est précieuse,
mais Internet n’est pas une zone de non-droit dans laquelle on peut impunément
déverser des messages de haine, faire circuler des images pédophiles, piller le
droit d’auteur. La société a le devoir de se protéger contre ceux qui attaquent ses
valeurs. Rester inertes face à ceux qui se radicalisent dans la haine et la violence
par la consultation de sites Internet illicites serait une faute morale.
La délinquance n’est pas de la faute de la société.
Expliquer l’acte de ce fanatique par un climat social est non seulement absurde,
mais c’est inacceptable car cela revient à le justifier. C’est la même erreur que
celle qui consiste à justifier la délinquance en culpabilisant la République qui
ne serait pas assez généreuse. Comment peut-on reprocher à la France de ne
pas être assez généreuse ? La France est un des pays les plus ouverts et les
plus tolérants du monde. Elle offre à tous l’éducation et la santé. Son niveau
de redistribution sociale est parmi les plus élevés du monde.
C’est en refusant de reconnaître les efforts de ceux qui travaillent et qui
partagent, que l’on divise la République. C’est en donnant uniquement des
droits aux uns et exclusivement des devoirs aux autres, que l’on dresse les
Français les uns contre les autres. C’est en justifiant la délinquance par la
pauvreté et les difficultés de l’intégration que l’on crée des amalgames entre
pauvreté, immigration et délinquance.


L’Europe est un continent ouvert.
Elle ne doit pas être un continent passoire.
C’est un formidable avantage pour les Français de pouvoir circuler librementen
Europe. Avec l’euro, avec les programmes Erasmus et Leonardo, qui
permettent aux jeunes d’effectuer une partie de leurs études dans un autre
pays d’Europe, la suppression des postes de douane est une des manifestations
les plus concrètes et les plus positives de la construction européenne. Mais
l’Europe ne pourra pas garder ses frontières intérieures ouvertes si elle n’est
pas capable de maîtriser ses frontières extérieures.
L’Europe est un continent ouvert. Elle ne doit pas être un continent passoire.
L’Europe est un continent tolérant. Elle ne peut pas être le continent de l’amalgame
insipide de toutes les cultures. L’Europe a une identité. Ses racines
plongent dans la culture gréco-latine d’abord, judéo-chrétienne ensuite, dans
celle des Lumières et du rationalisme enfin. Son histoire est faite de guerres
et de haines douloureuses, mais surmontées entre ses peuples. Les traumatismes
des deux grands conflits mondiaux, de la décolonisation puis de la
guerre froide sont encore présents dans les mémoires. Nous respectons le
besoin d’identité et d’apaisement des peuples avec lesquels nous avons été en
conflit. La culture des peuples européens et leur demande d’identité doivent
aussi être respectées.
Aucun individu, aucune collectivité ne peut vivre sans frontières. Chacun est
libre d’ouvrir sa porte aussi souvent qu’il le souhaite, mais personne ne peut
vivre dans une maison sans porte ouverte à tous les vents. Les frontières du
cadastre sont ce qui permet à deux voisins de respecter le territoire de chacun
et de se serrer la main de part et d’autre. Les frontières des Etats fixent le
cadre nécessaire d’exercice de la démocratie et de la solidarité nationale. Un
enfant sans frontières est un enfant sans éducation. Une société sans frontières
est une société sans respect. Un pays sans frontières est un pays sans identité.
Un continent sans frontières est un continent qui finit par élever des murs pour
se protéger.
Il faut protéger les frontières extérieures de l’Europe. D’abord contre la criminalité
organisée qui profite de la porosité de certaines de nos frontières pour
déployer tous ses trafics. Ensuite pour maîtriser l’immigration parce qu’il y
a une limite à nos capacités d’accueil. La France a suffisamment agi pour
construire l’Europe, et récemment pour lui éviter d’imploser : elle n’a pas
à s’excuser ou à se justifier de demander des changements profonds dans la
manière de contrôler les frontières extérieures de l’Europe. Beaucoup d’autres
pays le réclament également.
Pour des raisons culturelles, linguistiques, historiques, sociales, la France
est l’un des pays les plus attractifs en matière d’immigration. La problématique
est simple : une fois passée une frontière extérieure de l’Europe, un
migrant circule librement dans tout l’espace Schengen. La France ne peut
pas subir à la fois l’insuffisance des contrôles aux frontières extérieures
de l’Europe et les différences de législation entre les pays qui font que les
faiblesses et les failles s’additionnent alors qu’ensemble, nous devrions être
plus forts.
Les solutions dont je veux la mise en oeuvre sont des solutions de bon sens.
L’Europe doit s’organiser pour aider les pays qui ont du mal à sécuriser leurs
frontières. Elle doit adopter une législation commune en matière d’asile et
d’immigration. Si cela n’était pas mis en oeuvre dans un délai d’un an, la
France rétablirait des contrôles ciblés à ses frontières et suspendrait sa participation
à la zone Schengen.
Décider qui a le droit de s’installer sur notre territoire
fait partie de notre souveraineté.
Une fois les frontières extérieures de l’Europe mieux protégées, nous devons
retrouver le droit de décider qui a le droit d’entrer et de se maintenir sur notre
territoire. C’est un élément essentiel de la souveraineté. Cela ne veut pas dire
qu’il faut fermer les frontières, cela veut dire que ce sont les Français qui
doivent décider qui a le droit de s’installer en France.
Je suis profondément attaché à ce que la France reste un pays ouvert. Mais
nous ne pouvons accueillir que dans les limites de nos capacités d’accueil. Un
enfant qui vient d’arriver sur le territoire a besoin de beaucoup plus d’attention
de la part de ses maîtres qu’un enfant d’une famille installée depuis
longtemps en France. Notre régime de protection sociale est soumis à de
lourdes contraintes financières, il ne peut plus assumer de nouvelles charges.
Il y a des milliers de Français et d’étrangers vivant déjà en France qui attendent
pour pouvoir se loger mieux, et des quartiers où s’installent chaque année plus
de familles étrangères que nous ne pouvons en intégrer.
Il faut réduire de moitié les flux actuels d’immigration dans notre pays.
L’accès à notre territoire sera donné en priorité aux réfugiés politiques, à une
immigration économique limitée aux compétences dont nous avons besoin, et
à une immigration familiale dont le rythme doit être maîtrisé.
Seuls peuvent s’installer en France ceux qui partagent
les valeurs de la République.
Nous devons mettre un certain nombre de conditions économiques et morales
à l’installation sur notre territoire, y compris pour ceux qui viennent par
le biais du rapprochement familial. Pour tout étranger qui a été autorisé à
s’installer
en France, c’est évidemment un droit d’y vivre avec sa famille. Ce
serait inhumain qu’il en soit autrement. Mais c’est aussi un droit et un devoir
pour la France de subordonner l’installation de toute nouvelle personne à un
certain nombre de conditions : des ressources suffisantes pour que les besoins
de la famille ne pèsent pas sur la solidarité nationale, déjà fortement sollicitée
par ailleurs, un logement décent, la connaissance de la langue française,
sans laquelle aucune intégration n’est possible, et l’adhésion aux valeurs de
la République.
Toute personne qui veut venir s’installer en France, qu’elle soit un homme
ou une femme, doit savoir qu’il y a chez nous des règles qui s’imposent
à tous : la laïcité, l’interdiction de la burqa dans l’espace public, du voile
dans les services publics, l’école obligatoire, le caractère non négociable des
programmes scolaires, l’égalité entre l’homme et la femme, le droit des femmes
de travailler, l’interdiction absolue de la polygamie et de l’excision ; en France,
les horaires dans les piscines sont les mêmes pour tous, les médecins sont les
mêmes, les menus dans les cantines sont les mêmes. Personne n’est obligé de
venir vivre en France. Ceux qui veulent venir doivent savoir quelles sont nos
valeurs et être convaincus que nous les ferons respecter.
Donner le droit de vote aux étrangers ne réglera aucun
des problèmes de l’intégration et est contraire à la conception
française de la nation.
La liste est longue des imbrications entre notre histoire et l’immigration. La
France, qui est sortie traumatisée de la saignée démographique de la Première
Guerre mondiale, sait ce qu’elle doit aux vagues successives d’immigration
qui lui ont permis de retrouver une puissance démographique, économique,
industrielle. Mais quelles que soient les vagues d’immigration qui se
sont succédé sur le territoire, il y a une chose qui n’a jamais changé, c’est le
modèle républicain d’intégration et d’assimilation.


La France respecte l’identité et la culture de ceux qu’elle accueille : personne
ne peut vivre coupé de ses racines. Elle estime que chaque culture apporte sa
contribution à la culture de tous. Il suffit de regarder notre peuple et nos territoires
: la France est diversité, comme aimait à le rappeler le grand historien
Fernand Braudel.
Mais ce qui fait la cohésion de la nation française, c’est notre capacité, au-delà
de nos différences multiples, à nous rassembler dans le même amour de la
patrie et de ses valeurs : Français de toutes provinces, Français des campagnes
et des villes, de métropole et d’outre-mer, Français de l’étranger, Français de
toutes religions et sans religion, enfants d’agriculteurs, d’ouvriers, d’enseignants,
d’intellectuels, enfants de familles françaises et enfants d’immigrés…
Nous ne sommes pas des communautés vivant les unes à côté des autres. Nous
sommes une seule et même nation, capable de s’unir dans l’adversité et de se
rassembler sur les choses essentielles.
Nul ne l’a dit mieux que Renan : « Ce qui constitue une nation, ce n’est pas de
parler la même langue, ou d’appartenir à un groupe ethnographique commun,
c’est d’avoir fait ensemble de grandes choses dans le passé et de vouloir en
faire encore dans l’avenir ». Il parlait de la France.
C’est pour cela que le droit de vote ne peut être donné qu’aux citoyens français,
parce qu’il y a un lien indéfectible et particulier entre pouvoir participer au
destin de la nation au travers de ce droit essentiel qu’est le droit de vote, et
adhérer du fond de son coeur à ce qu’est l’identité de la France. En France, voter
est d’abord une appartenance, l’appartenance à une nation qui a une histoire,
une certaine manière de concevoir la vie commune, une unité de points de vue
sur certaines valeurs essentielles. Voter est un attachement, le même que celui
qui a conduit des millions de Français à se battre pour défendre notre territoire,
ou qui conduit aujourd’hui des millions de Français à se dépenser sans
compter pour que notre pays soit fort.
Nous avons fait une exception, pour les ressortissants européens. Mais c’est
en contrepartie d’une réciprocité et surtout parce que, justement, nous avons
choisi de lier notre destin avec celui des autres peuples européens. C’est la
seule exception possible.
L’accès à la nationalité française est largement ouvert à ceux qui aiment
notre pays, qui ont envie de le servir, qui se reconnaissent dans ses valeurs.
La France admet la double nationalité, elle n’exige pas le renoncement à ses
origines, elle demande seulement une adhésion sincère à la France. C’est tout
le sens du mot assimilation, qui désigne le fait de s’approprier nos valeurs,
tandis que l’intégration vise l’insertion économique et sociale. Dans ces
conditions, à quel besoin répond le souhait de donner le droit de vote à des
personnes qui pourraient faire le choix de la nationalité française, mais ne le
veulent pas ? Cela ne facilitera en rien le règlement des problèmes de l’intégration,
qui sont des problèmes d’emploi, de logement, d’école, et parfois,
justement, d’adhésion aux valeurs de la République, et va à l’encontre du
modèle français de la nation.
Quant au fait de payer des impôts en France, il ne peut en aucun cas justifier
l’octroi du droit de vote. Voter deviendrait la simple contrepartie du fait
de payer des impôts. Demain, il faudrait d’autres droits spécifiques, d’autres
contreparties. Et ce qui serait valable pour les élections locales le serait aussi
pour les élections nationales. C’est le début du communautarisme.
Je veux rétablir le sens de la responsabilité.
A l’inverse, je souhaite mettre un terme à l’exil fiscal de citoyens français.
Payer des impôts ne suffit pas pour avoir le droit de vote. Mais être citoyen
français ne dispense pas d’assumer la plénitude de ses responsabilités. On ne
peut pas vouloir tous les droits associés au fait d’être français, le droit de vote,
la protection consulaire, la qualité du système de soins, et aucun des devoirs.
Si on ne veut plus payer d’impôts en France, parce que les impôts sont trop
lourds, on change de nationalité.
Les rémunérations exorbitantes des traders et de quelques grands dirigeants
d’entreprise vous ont profondément choqués. Elles m’ont choqué également,
en raison de leur montant bien sûr, mais aussi en raison de ce qu’elles signifient
en termes de symbole et de perte du sens des responsabilités de la part
de ceux qui sont censés incarner l’élite de la nation. Ils ont trahi le vrai visage
de ces milliers d’entrepreneurs passionnés par leurs sociétés, préoccupés du
sort de leurs salariés, ne comptant pas leurs heures de travail et prêts à investir
leur argent personnel pour assurer la pérennité de leurs entreprises. Nous
avons encadré les bonus des traders, alourdi la fiscalité des retraites chapeaux
et des stock-options. Le message n’a semble-t-il pas été compris par tous : je
pense donc qu’il faut aller plus loin. Je propose que les rémunérations des
dirigeants soient désormais fixées par l’assemblée générale des actionnaires,
qu’elles fassent l’objet d’une publication assortie d’éléments sur l’évolution
globale des salaires dans l’entreprise afin de permettre des comparaisons,
et qu’un représentant des salariés siège dans les comités des rémunérations.
Les parachutes dorés et les retraites chapeaux doivent être interdits.
A l’élève auquel l’Etat donne un enseignement, on demande de travailler et
de respecter ses professeurs. A l’immigré accueilli en France, on demande de
s’intégrer. A celui qui perçoit une allocation sociale, on demande de faire des
efforts de réinsertion. Je suis pour la réaffirmation du principe selon lequel il
ne peut pas y avoir de droits sans devoirs ; mais cela vaut aussi pour ceux qui
sont au sommet de la société.
Un nouvel élan « Jules Ferry » pour l’école. 

Des trois mots qui forment la devise de la République, celui de fraternité est
très peu utilisé. Nous l’avons remplacé par la solidarité. Nous lui avons fait
perdre, c’est un peu dommage, ce supplément d’âme qui résulte du beau mot
de « fraternel ». Au-delà de la sémantique, ce qui compte, c’est que la solidarité
fait partie du coeur de notre pacte social et donc de notre identité.
Je suis hostile à l’assistanat, pas seulement parce que l’assistanat dévalorise
le travail en permettant à ceux qui vivent de l’assistance d’avoir de meilleures
conditions de vie que ceux qui travaillent. Je suis contre l’assistanat parce
qu’il maintient dans la dépendance. C’est le contraire de la solidarité. Le but
de toute politique sociale, c’est de permettre l’accès ou le retour à l’autonomie
de ceux qui sont en difficulté, pas l’enfermement dans l’assistance.
Pendant des générations, l’école a été le pivot de cet idéal républicain.
Elle apprenait à tous les enfants, quelle que soit leur condition sociale, à
lire, écrire, compter, pour leur permettre d’être autonomes. A ceux qui en
avaient les facultés, elle permettait d’accéder au secondaire, puis à l’université
et aux grandes écoles. Elle donnait à tous les enfants une chance égale
de s’élever socialement. C’était aussi une manière de renforcer notre pays,
en augmentant le niveau des connaissances. Pas une richesse humaine ne
devait être perdue.
Tout cela ne s’est pas fait par hasard. Il a fallu beaucoup de volontarisme,
comme en témoignent les mots de Jules Ferry qui a inventé le modèle républicain
de l’école : « Entre toutes les nécessités du temps présent, entre tous les
problèmes, j’en choisirai un auquel je consacrerai tout ce que j’ai d’intelligence,
tout ce que j’ai d’âme, de coeur, de puissance physique et morale, c’est
le problème de l’éducation du peuple ».


Aujourd’hui, nous avons du mal à tenir la promesse de Jules Ferry. Il est
injuste d’avoir sur l’école des jugements à l’emporte-pièce. Il y a des millions
d’enfants qui suivent un parcours scolaire normal et efficace. Ce qui compte
est d’identifier les raisons pour lesquelles, à certains moments, certains enfants
décrochent, alors que ce n’était pas le cas autrefois.
Depuis 2007, nous avons consacré des milliards d’euros à l’université. Elle en
avait besoin. Si j’avais la conviction que l’école a également besoin de moyens
supplémentaires, je les lui procurerais, car aucun investissement n’est plus
important à mes yeux pour l’avenir d’un pays que l’investissement dans l’éducation.
Mais le problème de l’école en France ne relève ni des moyens, ni des
effectifs. On peut recruter 60 000 enseignants supplémentaires, on n’aura pas
résolu le problème. Entre 1990 et 2007, le nombre d’élèves a baissé de 600 000
et le nombre d’enseignants a augmenté de 85 000, mais les performances de
l’école ne se sont pas améliorées et surtout le moral des enseignants est resté
morose. Le problème est structurel : les enfants ont beaucoup changé, les
familles sont plus hétérogènes, mais l’école n’a pas vraiment changé.
Environ 100 000 enfants sortent chaque année de l’école primaire sans
maîtriser réellement les savoirs fondamentaux que sont la lecture, l’écriture
et le calcul. Ce que l’école de Jules Ferry faisait dans tous les villages
de France, nous ne savons plus le faire. Ce sont eux qui forment l’essentiel
de la cohorte de ceux qui ensuite redoublent, sortent du système scolaire
sans qualification et sans diplôme, auront d’immenses difficultés à trouver
un emploi, vivront des aides sociales ou basculent dans la délinquance.
Ce qui n’est pas acceptable, c’est que ces enfants, nous les connaissons
pour la plupart dès la fin de la maternelle. Leur difficulté à se concentrer,
leur hyperactivité, leurs lacunes de vocabulaire essentiel pour apprendre
à lire, leurs problèmes de santé ou de vue, le fait que l’on ne voit jamais
leurs parents, tous ces signes permettent aux instituteurs de prédire que ces
enfants vont avoir de grandes difficultés.
Avec 2 000 euros par enfant, on pourrait pourtant résoudre la plupart de leurs
problèmes et transformer l’avenir de ces enfants : dès que l’enseignant, en
dernière année de maternelle ou au CP, aurait donné le signal, le chef d’établissement
enclencherait avec le maire, la communauté éducative, les nombreuses
associations compétentes, un suivi particulier de l’enfant en lien avec sa
famille. Ce suivi comprendrait si besoin l’aide spécifique de professionnels,
du secteur de la santé notamment. Cet investissement, nous le retrouverons
plus tard au centuple. L’acquisition des savoirs fondamentaux par tous les
élèves sans exception a été la grande oeuvre de Jules Ferry : il faut que nous
retrouvions la même ambition.
Les filières de l’enseignement professionnel doivent
donner accès à l’emploi.
Les jeunes qui sortent diplômés de l’enseignement supérieur trouvent en
général un emploi dans les mois qui suivent la fin de leurs études, même si le
délai peut varier selon les aléas de la conjoncture. C’est moins souvent le cas
pour les jeunes qui sortent de l’enseignement professionnel. Or, sans travail,
pas d’émancipation, pas de logement, pas de possibilité de fonder une famille.
L’idéal républicain exige que toutes les filières de l’enseignement permettent
aux jeunes de démarrer dans l’existence. Les filières professionnelles seront
attractives lorsqu’elles donneront accès à l’emploi.
Pour cela, il faut que la formation en alternance soit systématique en dernière
année de baccalauréat professionnel et de CAP. Prenons exemple sur notre
filière hôtelière, qui n’a jamais abandonné le principe de la formation en alternance
: ses diplômés sont demandés dans le monde entier. L’alternance a deux
avantages : elle donne aux élèves un premier réseau de contacts dans le monde
professionnel, ce qui est très utile pour la suite ; elle leur donne également une
première expérience, ce qui permet de compenser le caractère élevé du coût du
travail des jeunes pour l’entreprise rapporté à leur inexpérience.
Les entreprises auront pour leur part l’obligation d’accueillir plus de jeunes en
alternance, y compris le secteur tertiaire comme les banques et les assurances,
et nos trois fonctions publiques devront également s’ouvrir à l’alternance.
La fonction publique exerce des centaines de métiers à l’apprentissage desquels
elle peut contribuer. Elle a aussi des valeurs à transmettre.
La société doit manifester plus de considération
pour les enseignants.
Je suis très frappé par un phénomène : si vous demandez à des enfants combien
d’entre eux voudraient faire le métier du professeur, il n’y en a quasiment plus
un seul qui lève le doigt. Comment peut-on espérer redonner confiance aux
enseignants, et aux élèves le goût de l’effort, du travail, des études, si on laisse
à ce point se dévaloriser la fonction enseignante dans notre société ?
Dans le contexte de nos finances publiques, nous ne pouvons à la fois recruter

plus de professeurs et augmenter leur rémunération. J’assume donc très
clairement
mon choix : il faut proposer à ceux qui le souhaitent d’être présents
plus longtemps dans les établissements, d’y avoir un bureau, et les rémunérer
davantage. Ces heures de présence supplémentaires leur permettraient d’entreprendre
plus de projets en commun avec les autres enseignants, de rencontrer
plus facilement et plus souvent les parents, et surtout de suivre individuellement
les élèves.
La société doit manifester plus de considération pour ses enseignants. C’est
pour cette raison que leur autorité doit être confortée. C’est pour cette raison
également que les violences commises à l’encontre des professeurs, quelles
qu’elles soient, doivent être très sévèrement sanctionnées.
La justice est rendue au nom du peuple français.
La justice n’est pas un pouvoir à côté de l’Etat. Avec le pouvoir exécutif et le
pouvoir législatif, elle est un pouvoir dans l’Etat. Cela signifie que le peuple
est en droit de lui demander des comptes et d’orienter son action. Bien sûr,
la justice doit être indépendante de toute forme de pressions, notamment
politiques. La réforme constitutionnelle de 2008 a constitué un grand progrès
en ce sens en rendant le Conseil supérieur de la magistrature indépendant.
Depuis cette réforme, le gouvernement a toujours suivi les avis de cette institution
sur la nomination des magistrats du parquet, alors même qu’il n’y était
pas obligé. Mais je suis totalement opposé à ce que le ministre de la justice
ne puisse plus orienter l’action générale des parquets. Pour une raison simple :
le rôle du parquet est de défendre la société. C’est lui qui met en oeuvre les
priorités de l’action pénale. Il doit donc être dirigé par une autorité politique à
laquelle l’élection a conféré la légitimité démocratique.
L’indépendance de la magistrature n’est pas le droit de rendre la justice selon
des conceptions établies exclusivement par et entre des magistrats. La justice
est rendue au nom du peuple français. C’est pour cela que je souhaite généraliser
la présence de jurés populaires dans les tribunaux correctionnels et les
tribunaux d’application des peines, et l’étendre aux décisions de mise en
détention provisoire. Les citoyens ne sont pas plus sévères que les magistrats.
Mais leur capacité d’indignation n’a pas été diminuée par des années
de pratique. Cela vaut autant à l’égard de la douleur des victimes qu’à l’égard
des droits de la défense. Si la justice reste repliée sur elle-même, elle finit par
être déconnectée des réalités. Dans un Etat de droit, la justice est une fonction
capitale. Tout citoyen doit pouvoir se dire : « j’ai confiance dans la justice de

mon pays ». C’est pour cela que je veux que le peuple participe aux décisions
de justice chaque fois que cela est possible.
La justice protège les faibles contre les forts. Elle ne peut assumer cette mission
si son autorité n’est pas respectée. La justice a besoin de moyens pour travailler
dans des conditions plus sereines, plus rapides, plus en phase avec les conditions
modernes de la vie économique et sociale. Les peines de prison doivent
être réellement exécutées tout en assurant la dignité des détenus. A cette fin, le
Parlement vient de décider que le nombre de places de prison serait augmenté
pour atteindre un niveau comparable, rapporté à la population, à celui des
autres démocraties.
Quant au sentiment d’impunité des mineurs les plus violents, il n’est pas
tolérable pour les victimes et je ne pense pas qu’il aide ces mineurs à revenir
dans le droit chemin, bien au contraire. Délinquants ou victimes, ces enfants
sont en danger, mais pas de la même manière. Il faut réformer la justice
des mineurs et, au-delà d’un certain âge, confier à deux juges distincts la
mission de protection de l’enfance en danger et la mission de répression
de la délinquance des mineurs. La justice des mineurs n’en sera que plus
respectée.
Le temps est enfin venu de sortir de cette conception dépassée qui voudrait
que la victime ne soit concernée par le procès de son agresseur qu’au titre de
la réparation civile qu’elle est en droit de lui réclamer. Pour se reconstruire, la
victime a autant besoin de dommages et intérêts que de la sanction pénale de
celui qui lui a fait du tort. Si l’accusé peut faire appel de sa condamnation, le
minimum est que la victime ait le droit d’en faire autant, tout comme elle doit
pouvoir faire appel des décisions de détention provisoire et d’application des
peines qui concernent son agresseur.
Si la justice est le troisième pouvoir, comme nous l’a appris Montesquieu,
alors le peuple, dont dépend tout pouvoir, doit se réapproprier la justice.
Depuis 2008, nous avons traversé la plus brutale succession
de crises depuis les années 30.
Quand les premiers signes d’un séisme économique sont apparus en août 2007,
moins de quatre mois après mon élection, pas plus qu’aucun autre chef d’Etat
et de gouvernement, je ne m’attendais à la succession et à la gravité des crises
qui se sont abattues sur le monde occidental.

En 2008, la faillite de Lehman Brothers a été à deux doigts de faire tomber tout
le système bancaire mondial. En une nuit, nous avons dû décider d’apporter la
garantie de l’Etat à tous vos dépôts et à toute votre épargne. Aucun Français
n’a perdu ses économies.
L’année suivante, le monde occidental a connu la pire récession depuis celle
des années 30. En 1929, les pays se sont isolés et refermés sur eux-mêmes :
dix ans plus tard, le monde sombrait dans le conflit le plus barbare de tous
les temps. En 2009, la France, qui présidait l’Union européenne, a convaincu
les Américains de créer et de réunir à Washington une nouvelle instance de
concertation des grands pays du monde, le G20, afin de coordonner en urgence
une réponse commune à la crise. Les mesures de relance décidées par le G20
ont évité le pire.
En 2010, à cause de la crise, le déficit de notre régime de retraite avait atteint
le montant que nos meilleurs experts nous avaient prédit pour 2030. Notre
système de retraite était au bord de la faillite. J’ai procédé à sa réforme, parce
que, si nous ne l’avions pas fait, nous n’aurions pas pu continuer à payer les
pensions.
Bien sûr, on peut soutenir qu’au lieu d’augmenter l’âge légal de la retraite,
comme tous nos voisins l’ont fait dans des proportions souvent bien
supérieures, il aurait mieux fallu réduire les pensions ou augmenter les cotisations.
Aujourd’hui, moyennant une augmentation somme toute raisonnable
de l’âge de la retraite, et cohérente avec l’allongement de la durée de la vie,
le financement des retraites est garanti ; ceux qui ont commencé de travailler
avant 18 ans peuvent continuer de partir à 60 ans ; la pénibilité est prise en
compte ; et les retraites, loin d’être diminuées, seront toujours indexées sur
l’inflation.
C’est parce que nous avons fait cette réforme que nous pourrons remédier, tout
de suite après les élections, à une injustice criante qui frappe les retraités : la
date du paiement des pensions. Les loyers et les factures tombent le premier
de chaque mois alors que les pensions sont versées le 8. Nous verserons désormais
les pensions le 1er de chaque mois.
En 2011 enfin, la crise de la dette des Etats a failli faire disparaître l’euro.
L’euro n’a pas tenu toutes ses promesses, c’est un fait, mais rien n’aurait été
pire que son implosion. C’eût été le saut dans l’inconnu, l’Europe divisée, de

nombreuses banques en faillite, des millions d’épargnants cherchant à retirer
leurs liquidités, les Etats, dont la France, obligés d’emprunter à des taux rédhibitoires,
et de réduire en conséquence leurs dépenses de façon brutale tout en
augmentant lourdement les impôts. La récession aurait été d’une plus grande
violence encore. Voilà pourquoi j’ai tout fait pour sauver l’euro et pour sauver
la Grèce. Laisser la Grèce sortir seule de l’euro, c’était admettre le caractère
réversible de la monnaie unique. Pourquoi pas ensuite l’Italie, l’Espagne, le
Portugal ? C’eût été prendre le risque d’une redoutable contagion.
L’Allemagne est le pays auquel l’implosion de l’euro aurait causé le moins de
problèmes. Elle s’est conduite en alliée pour sauver notre monnaie commune.
En même temps, la France a obtenu une réforme de la zone euro pour que les
errements du passé ne se reproduisent pas : le gouvernement économique de
la zone euro que je réclamais depuis des années est désormais en place et la
convergence des politiques économiques est engagée.
Tout cela a été très difficile. Nous étions au bord du gouffre. Croire dans une
réouverture des négociations est une utopie tout simplement parce que cellesci
viennent de s’achever et que pas un gouvernement en place en Europe ne
le souhaite. Avec le sauvetage de la Grèce, la réforme de la zone euro vient en
outre d’enregistrer son premier succès majeur. Cela n’a donc rien à voir avec
la réforme de la zone Schengen que je propose, dont le traité fondateur date
de 1985 et dont les insuffisances sont criantes. Cette réforme est au surplus
souhaitée par un nombre croissant d’Etats.
La France a tenu parce qu’elle a agi.
Pendant toutes ces crises, je n’ai eu qu’une seule préoccupation : protéger la
France et les Français. Le médiateur du crédit a évité le blocage de l’économie,
en particulier dans les PME. Des mesures de relance ont limité le recul de la
croissance. Le chômage a augmenté, c’est vrai, mais beaucoup moins que
dans les autres pays de l’Union européenne. La dette publique s’est creusée,
mais beaucoup moins que dans les autres pays du G7. Le pouvoir d’achat a
progressé, pas autant que nous l’aurions souhaité bien sûr, mais il a baissé chez
la plupart de nos partenaires. Le taux de pauvreté est resté inférieur en France
à ce qu’il est chez nos voisins.
Cela a été possible parce que nous avons pris de nombreuses mesures de
soutien pour les plus défavorisés d’entre vous, telles que l’augmentation de
25 % en cinq ans du minimum vieillesse et de l’allocation adulte handicapé,

une exonération d’impôt sur le revenu pour 6 millions de contribuables au plus
fort de la crise, le doublement de la population éligible à l’aide à l’acquisition
d’une mutuelle, la baisse des tarifs d’électricité de première nécessité ou
encore la création d’un tarif de solidarité pour le gaz.
Parce que la solidarité l’exigeait, nous avons par ailleurs augmenté les prélèvements
pesant sur les plus favorisés en plafonnant les niches fiscales, dont 150 ont
été créées lorsque Lionel Jospin était Premier ministre, en augmentant la fiscalité
des revenus du patrimoine, en augmentant le taux de la dernière tranche de
l’impôt sur le revenu ou encore en créant une contribution additionnelle sur les
très hauts revenus.
Vous avez souffert de la crise. Mais la France a tenu. Elle s’en est même mieux
sortie que les autres. La France a tenu parce que son régime de protection
sociale est solide. Elle a tenu parce nous avons pris des mesures de solidarité
qui ont permis d’atténuer les conséquences de la crise pour les plus vulnérables.
Elle a tenu parce qu’elle avait commencé à engager, avant la crise, des
réformes structurelles de son économie. Elle a tenu parce que la réforme des
retraites, le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite
et toutes les mesures de réduction des dépenses publiques que nous avons
prises depuis 2007 nous ont permis de présenter des perspectives crédibles de
redressement de nos finances publiques, et d’être moins attaqués que d’autres
par les marchés financiers.
Au début, le monde occidental s’est laissé enivrer
par la mondialisation.
Il faut maintenant tirer les enseignements de cette succession de crises.
Ce n’est pas la mondialisation qui est à l’origine des crises. C’est une mondialisation
sans règles, une mondialisation où tout est permis, dumping social,
dumping fiscal, dumping écologique, une mondialisation qui a mis le profit
au-dessus de l’humain et substitué le pouvoir impersonnel des marchés à celui
des peuples et des Etats.
Dans cette mondialisation-là, les pays occidentaux, avec leurs lois, avec leurs
principes, avec leur niveau de protection sociale, ne pouvaient résister. Aussi
ont-ils réagi par l’endettement public pour continuer à financer leurs modèles
sociaux, et par la financiarisation de l’économie pour gagner, dans l’économie
virtuelle, ce qu’ils ne pouvaient plus obtenir dans l’économie réelle de
moins en moins compétitive. Ces bases étaient malsaines. L’endettement des

pays développés a servi à masquer la stagnation du pouvoir d’achat. Il a été
le terreau de la spéculation financière. Au lieu de gagner de l’argent en créant
de la valeur par des innovations, des découvertes, de nouveaux produits, on
pouvait en gagner davantage en la détruisant à coup de hedge funds, titrisation,
spéculations acrobatiques ou dépeçages d’entreprises. Dans ces conditions,
la crise ne pouvait qu’arriver et elle arriva avec ses conséquences
en chaîne.
Ce n’est pas ainsi que le monde occidental aurait dû réagir à la mondialisation.
Mais, au début, il s’est laissé enivrer par elle. Nous avons vu l’immense
progrès qu’elle représentait pour les peuples qui allaient pouvoir accéder au
même niveau de richesses que nous. Nous avons cru à la paix universelle.
Nous n’avons pas vu la brutalité du choc qu’entraîneraient pour les économies
occidentales les écarts de salaires et de protection sociale. Nous avons
cru que nous pourrions résister par la seule innovation, les seuls services,
la seule finance… Nous avons tardé à comprendre que, si la mondialisation
faisait des gagnants dans nos pays, elle faisait aussi des perdants, ceux qui
sont les moins qualifiés, ceux qui voient les usines se fermer et les emplois se
délocaliser, ceux dont les salaires sont tirés vers le bas et dont les compétences
deviennent inutiles. Nous n’avons pas vu certaines inégalités se creuser, avec
des traders et des dirigeants d’entreprise qui se sont mis à gagner des salaires
invraisemblables. Nous n’avons pas vu, et la France moins que les autres, que
nous avions aussi des faiblesses, qu’à la faveur de la longue période de croissance
des Trente Glorieuses, nous nous étions partiellement endormis dans un
niveau de confort jamais atteint par nos sociétés. Nous n’avons pas anticipé
que d’autres pays pourraient un jour nous dépasser.
L’Europe devait nous protéger, elle a aggravé notre exposition
à la mondialisation.
Ces erreurs, l’Europe les a commises plus que toutes les autres régions du
monde. L’Europe devait nous protéger, elle a aggravé notre exposition à la
mondialisation. Dans l’euphorie de la chute du mur de Berlin, l’Europe a cru
à la fin de l’histoire. La Commission, qui avait joué un rôle essentiel pour
construire l’Union européenne, s’est transformée en un cénacle technocratique
et coupé des peuples. Elle s’est mise à accumuler les normes sans que les pays
puissent réagir, divisés qu’ils étaient par un élargissement trop rapide qui les
avait mis trop nombreux et trop hétérogènes autour de la table. L’Europe s’est
cru investie du devoir d’être le meilleur élève de la mondialisation, celui dont
les frontières devaient être les plus ouvertes et l’économie la plus dérégulée.

Je suis un Européen convaincu. Toute ma vie, je me suis battu en faveur de la
construction européenne. Je ne connais pas de plus grand projet politique et de
plus bel idéal humaniste que celui qui a conduit les Européens à surmonter leurs
haines et leurs souffrances pour faire de leur continent meurtri par les guerres
un continent de paix et de culture. Mais si pendant tant d’années, l’Europe a
soulevé tant d’espérance, c’est parce qu’elle incarnait pour les peuples plus de
sécurité et plus de prospérité. Il faut retrouver le but initial du projet européen.
L’enjeu est de réconcilier les gagnants et les perdants
de la mondialisation.
Refuser la mondialisation est une incantation. Depuis le XVIe siècle, la
France est un pays ouvert, qui tient sa place au coeur du monde. La Chine,
l’Inde, le Brésil, les Etats-Unis s’arrêteraient-ils de produire, d’étudier,
d’innover, d’échanger parce que nous aurions décidé de nous extraire de la
vie du monde ? Qui achèterait nos voitures, nos avions, nos produits industriels
et agricoles, nos produits de luxe, notre cinéma ? Avec quels partenaires
nos chercheurs, nos universitaires, nos intellectuels échangeraient-ils ? Cela
n’aurait évidemment aucun sens. Notre modèle ne peut pas être celui de la
Corée du Nord.
Je veux dire à nos chercheurs, à nos industriels, à nos créateurs, à tous les
natifs du numérique, à tous ces Français de France ou expatriés qui sont aux
avant-postes de la mondialisation et qui chaque jour donnent à notre pays
d’immenses succès dans de multiples secteurs : la France vous doit beaucoup,
la France restera un pays ouvert.
Mais je veux dire aussi aux blessés de la mondialisation, à ceux qui subissent
les délocalisations, à ceux dont les salaires stagnent, à ceux qui ont peur du
déclassement, à ceux qui craignent que leurs enfants vivent moins bien qu’eux,
que nous allons nous défendre dans la mondialisation.
La France rassemblée, c’est une France qui réconcilie les gagnants et les
perdants de la mondialisation, en permettant aux premiers de réaliser leurs
rêves de conquête dans un monde ouvert, et aux seconds d’être protégés et de
préserver leur mode de vie. C’est pour cela que la France doit être forte : forte
pour encourager, accompagner, inciter ceux qui font gagner la France dans la
mondialisation, et forte pour protéger ceux qui sont menacés par elle et leur
rendre la capacité de maîtriser eux aussi leur destin. Voilà l’enjeu essentiel des
prochaines années pour la France.


Entre augmenter les impôts et réduire les dépenses publiques,
je choisis la réduction des dépenses.
Nous devons d’abord regarder lucidement nos insuffisances ; ces trente années
où, trop souvent, nous avons fait les choix de la facilité, travailler toujours
moins, déresponsabiliser toujours plus, excuser toujours tout, dépenser
toujours davantage. Moins que jamais, la nouvelle configuration du monde
nous interdit d’être dans le déni des réalités et dans l’ignorance des défis que
nous devons relever.
Le premier d’entre eux est de retrouver la maîtrise de nos finances publiques.
Nous ne pouvons plus continuer à laisser à notre jeunesse la facture de notre
laisser-aller. Augmenter les impôts n’est pas la solution. Il y a trop d’impôts
en France sur les classes moyennes. Depuis 20 ans, la France qui travaille ne
cesse de s’appauvrir car on lui demande de financer un système dans lequel
nous produisons de moins en moins et nous redistribuons de plus en plus.
La France a adopté un plan de redressement de ses finances publiques qui la
conduira à l’équilibre budgétaire en 2016. C’est ce plan qui sera appliqué si
vous m’accordez votre confiance. Il n’y aura aucune augmentation d’impôt
nouvelle pour les ménages durant les cinq prochaines années. Et nous ferons
la réforme de la dépendance en 2013, car nous aurons alors ramené le déficit
public à un seuil qui permet de l’engager.
Ce sont donc bien les dépenses publiques qu’il faut réduire. Cela implique des
efforts, de l’imagination, du courage aussi pour affronter les clientélismes.
Les collectivités territoriales devront participer à l’effort de réduction des
dépenses. Nous ferons désormais une feuille d’impôt par collectivité parce
que chaque Français doit savoir ce qu’il paye pour sa région, son département,
sa commune. En même temps, je veux diminuer le nombre de parlementaires,
parce que c’est juste. A tous les Français, on demande des efforts, les élus
doivent en prendre leur part.
Le travail n’est pas une idée dépassée.
La France ne travaille pas assez. Pendant 30 ans - retraite à 60 ans, 35 heures -
nous n’avons cessé de diminuer la durée du travail quand tous les autres pays
faisaient le choix de travailler davantage. Cette politique a totalement échoué.
Plus nous réduisions unilatéralement la durée du travail, moins les entreprises
étaient compétitives, moins les salaires progressaient, plus nous étions obligés
de maintenir des millions de Français, jeunes, seniors, allocataires de minima
sociaux, en dehors du marché du travail.


Il est faux de penser que le travail est rare. Jamais il n’y a eu autant de travail
dans le monde, autant de marchés à conquérir, autant de besoins à satisfaire,
autant de produits à inventer. Et plus nous travaillons, plus il y a du travail
pour tous.
Nous avons payé cette erreur d’une défaite sociale : le chômage n’a pas baissé.
Nous l’avons payée d’une défaite humaine : nous avons consacré des milliards
à maintenir des gens dans l’assistanat plutôt que de tout faire pour les aider à
trouver un emploi. Nous l’avons payée d’une défaite financière : avec de plus
en plus de dépenses sociales et de moins en moins de recettes du travail, nos
déficits se sont creusés. Nous l’avons surtout payée d’une défaite morale : nous
avons envoyé un message désastreux à notre jeunesse et découragé le travail en
faisant de l’assistanat une situation plus confortable que l’activité.
Jamais personne n’a surmonté ses difficultés sans travailler. Jamais on n’a vu
un pays s’en sortir sans effort. La France ne s’en sortira que par le travail.
L’écart entre les revenus du travail et les revenus de la solidarité doit absolument
être préservé. Supprimer l’exonération sociale et fiscale des heures supplémentaires,
qui permet à 9 millions de salariés de gagner 450 euros de plus par
an, serait une grave erreur et un coup porté au pouvoir d’achat de ces salariés.
Je veux au contraire pérenniser cette mesure. Proposer d’alourdir les charges
sociales payées par les salariés pour financer un retour en arrière sur les retraites
est un contre-message absolu. Est-ce le moment de demander à la France qui
travaille, et à nos entreprises qui se battent, de payer encore un peu plus de
charges pour avoir un peu plus de monde qui ne travaille pas ? Je veux au
contraire réduire les charges sociales salariales des salariés les moins rémunérés,
pour un gain de 840 euros nets par an au niveau du SMIC, par l’intégration de
la prime pour l’emploi dans leur fiche de paie et la réduction des niches sur les
dividendes. Et il faut exiger que les allocataires du RSA effectuent 7 heures par
semaine de travail d’intérêt général. L’allocation pour sa part sera suspendue
en l’absence d’efforts de réinsertion régulièrement évalués. C’est une question
morale. Il est impératif que le travail soit toujours plus payant que l’inactivité.
Nous devons réformer notre système de formation
professionnelle.
Nous ne pouvons plus rester inertes devant l’incohérence de notre système de
formation professionnelle. Dans un monde où les techniques changent de plus
en plus vite, où l’innovation est de plus en plus essentielle, où la compétition

est de plus en plus rude, un système efficace de formation professionnelle est
indispensable. Lui seul peut adapter les compétences des salariés aux nouveaux
enjeux, aux nouveaux marchés. Lui seul peut rétablir l’équité entre ceux qui
ont pu faire des études et ceux qui n’ont pas pu. Lui seul peut redonner leur
chance à ceux qui sont durablement éloignés du marché du travail.
L’expérience des ouvrières de Lejaby, qui sont passées de la fabrication de
lingerie à la maroquinerie, montre que la formation professionnelle est utile et
possible. J’ai été frappé par la force du symbole, ces femmes, certaines âgées
de plus de 50 ans, qui apprennent un nouveau métier. C’est fondamental de
lutter contre cette idée désespérante selon laquelle à 50 ans, on ne serait plus
bon à rien.
Aujourd’hui pourtant, l’argent de la formation bénéficie en priorité à ceux
qui ont fait le plus d’études et à ceux qui ont un emploi. 10 % seulement des
chômeurs ont la possibilité de suivre une formation, mais près d’un demimillion
d’emplois ne sont pas pourvus.
Il faut donc changer ce système en suivant un principe simple : l’argent de la
formation professionnelle doit aller en priorité à ceux qui ont besoin d’une
formation, soit pour retrouver un emploi, soit pour adapter leurs compétences
aux nouveaux marchés de l’économie. Toute personne au chômage dont les
chances sont faibles de retrouver un emploi dans son métier, devra donc se voir
proposer une formation à un autre métier. Plutôt que d’être payée à se sentir
inutile, elle sera rémunérée pour acquérir de nouvelles compétences et devra
accepter l’emploi correspondant à ce nouveau métier qui lui sera proposé en
fin de formation. Cela n’empêchera pas les entreprises de continuer à former
leurs salariés. Elles le font déjà bien au-delà de leurs obligations légales.
Cette réforme ébranlera bien des intérêts particuliers. Mais peut-on encore
laisser s’effacer durablement devant ces intérêts, l’intérêt général et humain
qui s’attache à permettre aux chômeurs de retrouver un emploi ?
Il faut adapter notre fiscalité pour protéger
nos emplois industriels.
Il faut enfin avoir l’audace de modifier la fiscalité qui pèse sur le travail. La
grande question fiscale de notre temps n’est pas de savoir quel doit être le taux
le plus élevé de l’impôt sur le revenu. L’aspiration égalitaire n’ayant jamais de
fin, ce débat sera toujours vain tant que l’égalité absolue ne sera pas atteinte.

Il ne se passe d’ailleurs pas une journée sans que la proposition de fixer un taux
de 75 % pour les très hauts revenus ne soit assortie d’une nouvelle exception.
La question importante est de savoir quel régime fiscal peut à la fois protéger
l’emploi industriel en France et préserver notre système de protection sociale.
Je crois dans l’industrie. Protéger l’emploi industriel est impératif. Jamais
il n’y a eu de théorie aussi naïve que celle selon laquelle l’avenir était de
laisser partir les usines et de garder les services et les centres de recherche.
Si les usines partent, les services partiront et les centres de recherche suivront
irrémédiablement. Depuis 2007, nous avons engagé un grand nombre de
réformes structurelles pour remettre l’industrie française dans la course internationale
: suppression de la taxe professionnelle, crédit-impôt-recherche,
autonomie des universités, investissements d’avenir, développement de
l’économie verte, création de métropoles…
Tous ces efforts cependant seront insuffisants si nous ne réduisons pas l’écart
de coût du travail qui s’est creusé entre la France et ses partenaires européens,
en particulier l’Allemagne. Le travail est trop cher en France parce que les
charges sociales qui pèsent sur les bas salaires sont trop élevées. L’objectif n’est
évidemment pas d’aligner notre coût du travail sur celui des pays émergents,
ce serait une course illusoire et sans fin ; il est de le rapprocher de celui des
principaux pays développés. C’est avec eux que nous sommes en compétition
sur les marchés des produits innovants et de qualité.
Nous avons épuisé toutes les solutions alternatives : les entreprises comprimentles
salaires vers le bas, les exonérations de charges sont multiples, nous n’allons
pas réduire les prestations sociales. Il faut donc engager un changement
plus
structurel en transférant sur la TVA une partie du financement de la protection
sociale qui pèse sur le travail. Les prix n’augmenteront pas car le coût de revient
des produits baissera pour les entreprises. Les prix des biens les plus essentiels,
taxés aux taux réduits de TVA, baisseront, car leur production bénéficiera de la
baisse des charges, mais seule la TVA au taux normal augmentera. Nos exportations
seront plus compétitives. Les importations contribueront au financement
de notre protection sociale. C’est la solution d’avenir.
Je veux vous donner des raisons de croire dans la France forte.
En vérité, jamais le moment n’a été aussi favorable pour adapter le financement
de notre modèle social aux réalités de la vie économique d’aujourd’hui.


Dans tous les pays industriels, les entreprises relocalisent des emplois. Elles
ont compris qu’elles avaient trop à perdre au dumping social, à l’insécurité
juridique et aux transferts de technologies. Nous devons accompagner, amplifier
ce mouvement, et non pas nous endormir, en revenant au laxisme de la
dépense publique, à l’augmentation de toutes les cotisations sociales, et à la
dévalorisation du travail.
La fiscalité des entreprises doit aller dans le même sens. Un impôt sur le
bénéfice mondial des grandes entreprises les dissuadera de délocaliser les
emplois. Quel que soit l’endroit où elles réaliseront des bénéfices, elles
paieront une part d’impôt en France. Nous interdirons également la déduction
des dépenses de délocalisation de l’impôt sur les bénéfices des entreprises.
Je veux vous en convaincre de toutes mes forces : la France est créative, les
Français ont l’esprit d’entreprise ; la France a du talent, les Français ont de
l’imagination. Partout dans le monde, des entreprises françaises réussissent
parce qu’elles innovent, y compris dans des secteurs que l’on croyait définitivement
menacés comme celui de la chaussure, en pleine renaissance à
Romans. Ce qui empêche l’économie française d’avancer, c’est la dévalorisation
du travail, c’est le poids des charges, c’est le poids des normes.
Une norme en plus, deux normes en moins.
Il faut libérer les énergies. Nous avons atteint le seuil maximum de normes
dans notre pays. Les projets sont découragés avant même d’être engagés. On a
remplacé la confiance par la suspicion permanente, la responsabilité par la réglementation
tatillonne, l’esprit d’initiative par l’aversion au risque. Il faut libérer les
créateurs, les artisans, les commerçants, les entrepreneurs individuels, les PME
de l’excès de normes. Je propose une règle simple : chaque fois qu’un ministre
voudra créer une nouvelle norme, il devra m’en proposer deux anciennes à
supprimer. Cette règle vaudra au niveau national et au niveau européen.
La jeunesse de France mérite notre confiance,
accordons-lui notre caution.
Il faut libérer l’énergie de la jeunesse. C’est le propre de la jeunesse que de
vouloir prendre des risques, tenter sa chance, prendre en main son destin.
La jeunesse ne veut pas d’assistanat, de faux emplois, de RSA jeune, elle
veut voler de ses propres ailes. Elle ne veut pas de surprotection, elle veut se
mesurer avec l’obstacle.


La jeunesse de France mérite notre confiance, accordons-lui notre caution.
Je propose de créer une banque de la jeunesse qui se portera garante des projets
de tous les jeunes, qu’il s’agisse de financer des études, de créer une entreprise,
de mettre en oeuvre un projet humanitaire… Il est normal que les jeunes
s’endettent pour financer leurs projets. C’est le signe qu’ils ont confiance en
eux-mêmes. Ils rembourseront quand ils seront entrés dans la vie professionnelle.
Mais il est de l’intérêt de tous qu’à travers la caution de l’Etat, nous
aidions notre jeunesse à faire fructifier ses talents.
On ment à la jeunesse si on lui dit qu’elle pourra réussir sans effort, sans effort
à l’école, sans effort à l’université, sans effort dans l’entreprise. Mais on trahit
son état d’esprit si on ne l’aide pas à changer le monde.
Les territoires ruraux ont du potentiel.
Ce n’est pas parce que, dans les territoires ruraux, on souffre en silence que
la société ne doit pas prêter attention à cette souffrance. J’ai conscience que
dans ces territoires, on ne casse pas les abribus, on respecte davantage les
services publics car on en mesure tous les jours l’intérêt vital, on a une forme
de pudeur qui fait que l’on n’exprime sa colère qu’avec retenue. Et pourtant
cette détresse existe.
Nous avons besoin de la ruralité. C’est là que l’identité de la France trouve ses
racines. C’est l’intérêt de notre économie d’avoir une agriculture puissante.
Ses réussites ont été majeures au cours des années récentes. Et c’est la seule
façon de conserver nos paysages, par ailleurs si beaux et si divers.
De plus en plus de Français s’installent en milieu rural. Ces territoires ont du
potentiel. Il faut donc également libérer les énergies de la ruralité, donner aux
Français des zones rurales les moyens de réussir leurs projets.
Je suis pour une adaptation des normes au milieu rural, chaque fois que cela
est possible, chaque fois que cela est nécessaire. Pour toute réforme qu’il
proposera, chaque ministre devra se poser la question de règles spécifiques
pour le monde rural.
La couverture du territoire en numérique à très haut débit est déterminante
pour les entreprises, mais aussi pour la vie quotidienne des habitants des territoires
ruraux. Il faut en accélérer la concrétisation. Cela implique une mutualisation
des ressources entre les territoires urbains si facilement desservis et les

territoires ruraux trop peu denses pour assurer aux opérateurs des conditions
économiques rentables.
Pas un territoire ne doit être privé de l’accès aux personnels de santé, ce
qui suppose de doubler le nombre des maisons de santé pluridisciplinaires,
qui permettent aux médecins de se sentir moins seuls en travaillant au
même endroit.
L’Europe doit protéger les Européens et nous rendre plus forts
dans la mondialisation.
La France aura beau travailler de toutes ses forces et moderniser son économie,
tout cela ne servira à rien si l’Europe continue d’avoir une politique commerciale
aussi naïve. Aujourd’hui, le rôle de l’Europe doit être de nous protéger
et de nous rendre plus forts dans la mondialisation. Une France plus compétitive
dans une Europe mieux protégée, ce sont les deux faces d’une même
politique.
Nous sommes en concurrence avec des pays qui ont la taille de continents. Ces
pays protègent leur économie et protègent leurs emplois. Ils abordent la liberté
des échanges de manière beaucoup moins angélique que l’Union européenne.
Ils encouragent le développement de leurs PME, qui sont les grandes entreprises
de demain. Nous devons faire de même.
C’est pourquoi je proposerai à nos partenaires une nouvelle politique commerciale
européenne. Il faut d’abord réserver une partie des marchés publics
européens à des PME européennes. C’est une manière très efficace de soutenir
leur croissance, comme le font les Etats-Unis. Il est ensuite inconcevable que
l’Europe continue à ouvrir ses marchés publics à tous les pays du monde alors
que ces pays ne nous en ouvrent aucun. Voilà une naïveté coupable. Tant qu’il
n’y aura pas de réciprocité, l’Europe devra réserver ses marchés publics à des
entreprises qui produisent en Europe. Si l’Europe n’adopte pas ces mesures dans
un délai d’un an, nous les adopterons unilatéralement à l’échelle de la France.
L’Europe doit également protéger ses technologies. Nous avons fait preuve de
beaucoup trop de candeur. Nous ne pouvons plus accepter que les technologies
développées en Europe soient transférées à l’autre bout du monde.
Et puis l’Europe doit consacrer moins d’imagination à produire des normes
qui découragent l’initiative et plus d’énergie à défendre l’industrie européenne

contre le dumping social, fiscal et environnemental des autres pays ; concrètement,
exercer plus de contrôles sur les produits importés et prendre des
mesures de sanctions lorsque ceux-ci ne respectent pas les règles. Nous
sommes deux fois moins efficaces que les Américains en ce domaine.
Je crois dans le libre-échange. Mais le libre-échange, c’est l’ouverture
négociée et réciproque des frontières, pas leur disparition. Ouvrir les marchés
n’est pas le but de la construction européenne. Son but est la sécurité et la
prospérité des peuples européens. L’Europe ne peut pas rester indifférente aux
effets de la mondialisation sur l’emploi et sur l’industrie européenne. Elle doit
prendre des mesures pour concilier la liberté des échanges et la protection de
nos emplois, de nos modes de vie, de nos valeurs, de notre protection sociale,
de l’identité européenne. Maîtriser notre destin, c’est faire comprendre à
l’Europe ce changement majeur de perspective. C’est à cette seule condition
que reviendront l’espérance et l’adhésion des peuples européens au projet
politique européen.
La mondialisation ne peut pas rester telle qu’elle est,
inégale pour les peuples occidentaux, inhumaine pour
les peuples émergents, destructrice pour la planète.
Quant à la mondialisation, elle ne peut rester telle qu’elle est, inégale pour les
peuples occidentaux, inhumaine pour les peuples émergents, destructrice pour
la planète. Affirmer que la mondialisation est inéluctable ne vaut en aucun
cas acceptation d’une mondialisation sans règles, sans cadre et sans réciprocité.
Les crises ont eu ceci de positif qu’elles ont obligé les pays, notamment
occidentaux, à réfléchir à ce qui s’était passé et à se forger la conviction que
cela ne pouvait pas durer.
Aussi paradoxal que cela puisse paraître, la grande question de ce siècle naissant,
en économie comme en d’autres matières, est la question des frontières.
Pendant des millénaires, les peuples ont été capables des pires affrontements
pour quelques kilomètres de frontières. Aujourd’hui, ils découvrent l’incertitude
et l’anxiété d’un monde sans frontières et sans repères, un monde où plus
aucune autorité politique ne semble pouvoir résister à la force des marchés et
de la technique.
C’est pourquoi la France, avec son imagination, avec son identité particulière
et reconnue, doit oeuvrer, au rang qui est le sien, celui de grande nation
mondiale, à la construction d’un monde plus ouvert et plus équitable, mais

néanmoins régulé, où le droit est plus fort que la technique, où les Etats
souverains décident ensemble de règles et de valeurs qui s’imposent aux
marchés, et où les hommes sont remis au centre des préoccupations, des
décisions et de l’action.
Il faut d’abord refonder le capitalisme, rétablir la primauté de l’industrie sur
la finance, de la production réelle sur l’économie virtuelle, mettre fin à la
spéculation financière. Il faut ensuite encadrer la mondialisation : les pays
émergents, qui sont désormais aussi puissants que nous, doivent adopter des
règles sociales, juridiques et éthiques, faute de quoi la concurrence n’est pas
loyale. Il faut enfin imposer des normes écologiques à tous : cela veut dire qu’il
faudra que tous les pays acceptent les règles du protocole de Kyoto et qu’une
organisation mondiale de l’environnement soit créée.
Tout cela ne serait évidemment que des voeux pieux si nous n’avions déjà
commencé à le faire. Depuis 2008, le G20 a été créé, les bonus des traders
encadrés, les paradis fiscaux dénoncés, de nouvelles règles prudentielles
imposées aux banques, les marchés des produits dérivés financiers et agricoles
régulés, certains produits toxiques interdits, le principe d’une taxation des
transactions financières adopté. Dans ces avancées, la France a joué un rôle
essentiel. Je veux vous convaincre de croire que la France forte peut contribuer
à faire avancer le monde dans une direction plus humaine.
L’écologie améliore nos conditions de vie
et crée des emplois.
L’écologie est un sujet trop important pour être l’otage du sectarisme et des
alliances politiciennes. Le changement climatique est l’autre mutation majeure
de notre temps. Il faut donc résolument protéger l’environnement.
Nous avons demandé à nos agriculteurs d’adopter des méthodes de production
plus respectueuses de l’environnement. C’est l’intérêt de leur santé tout autant
que celui de la préservation des équilibres écologiques. Tout ce qui améliore
la qualité de notre environnement doit être poursuivi et la modification de nos
pratiques doit continuer à être encouragée. Nos conditions de vie n’en seront
que meilleures.
La politique énergétique est pour sa part le levier le plus déterminant pour
lutter contre les émissions de gaz à effet de serre. C’est la raison principale
pour laquelle il faut conserver et entretenir la filière nucléaire française.

L’énergie nucléaire est celle qui émet le moins de gaz à effet de serre. C’est
aussi celle qui garantit notre indépendance énergétique et limite les factures
d’électricité pour les ménages et pour les entreprises. C’est enfin une exceptionnelle
filière industrielle. L’industrie nucléaire française réunit tous les
traits d’une France forte. Naturellement, il faut être intransigeant avec la
sécurité et la sûreté de nos installations. Le maintien du potentiel nucléaire
de la France doit aussi être complété par le développement des énergies
renouvelables et par les économies d’énergie.
Avec ces orientations, nous protégerons l’environnement, nous respecterons
nos engagements internationaux et nous développerons des industries
nouvelles, du même mouvement. Derrière chacune de ces priorités, il y a du
pouvoir d’achat pour les Français, de la compétitivité pour les entreprises et
des emplois non délocalisables pour tous.
L’écologie ne doit pas être l’ennemie de la croissance : prôner la décroissance,
c’est condamner au désespoir tous ceux qui ont tellement de difficultés
pour vivre aujourd’hui. L’écologie peut au contraire être la matrice
de l’invention d’une nouvelle économie, faite de qualité, de sobriété et de
proximité. L’écologie peut et doit rimer avec le travail et même avec l’industrie.
L’écologie est source de croissance, de nouveaux emplois et de progrès
pour tous.
Présider, c’est prendre des décisions.
C’est après avoir longuement étudié, analysé, pensé la psychologie profonde
du peuple français et la longue histoire de la France, que le général de Gaulle
a conçu la Ve République. Avec cette République, il a remis le peuple au
centre de la souveraineté, au grand regret des partis et des lobbies. C’est
pour cela qu’il a proposé au peuple que le Président de la République soit
élu au suffrage universel direct et doté de pouvoirs importants. Il en résulte
une coexistence, à la tête de l’exécutif, du Président de la République et du
Premier ministre.
Je n’ai jamais cru, je ne croirai jamais que le rôle du Président de la République
soit de dégager les grandes perspectives tandis que celui du Premier ministre
serait de s’occuper au quotidien des problèmes des Français. Tout simplement
parce que les problèmes quotidiens des Français, l’emploi, le pouvoir
d’achat, la protection sociale, l’éducation, les retraites, se résolvent dans
les grandes perspectives. Tous les Présidents de la République ont suivi de

très près la conduite des affaires gouvernementales. Croit-on sérieusement
que le Général de Gaulle ne s’intéressait pas aux détails de la politique qu’il
menait ? Ignore-t-on que, de tout temps, dans toutes les réunions interministérielles
importantes, il y a toujours eu un conseiller de l’Elysée ? Ce qui
est vrai, c’est que, pour ma part, je l’ai fait dans la transparence et dans la
franchise. Dans un contexte de crise majeure, à une époque où l’action internationale
et l’action en France sont les deux faces d’une même politique, à
l’heure où le rythme de la décision est devenu tellement rapide, alors que
tant de réformes devaient être engagées, je me suis impliqué totalement dans
ma fonction.
Ce qui est important, je crois, c’est que la dyarchie de l’exécutif ne conduise
pas à des dysfonctionnements et à des rivalités stériles dans la conduite des
affaires de l’Etat. Avec François Fillon, nous avons travaillé pendant cinq ans,
sans instabilité gouvernementale, sans conflit, sans crise. Nous avons fait de
nos différences une richesse. Nous avons toujours été en plein accord sur la
politique que nous menions. La dyarchie de l’exécutif permet de se compléter,
de se nuancer, de s’encourager, de débattre. Elle a souvent été une source
de division dans notre pays. Nous avons essayé d’en faire une force pour la
France. Diriger notre pays est une mission suffisamment difficile pour qu’être
deux, dans un rapport clairement fixé par la Constitution et la légitimité du
suffrage universel, soit un avantage.
Pour autant, parce qu’il est élu directement par le peuple français, le rôle du
Président de la République ne peut pas être de s’abriter derrière le Premier
ministre ou derrière sa majorité. Il lui revient d’être en première ligne, de se
saisir des questions les plus difficiles, elles le sont souvent, et, après avoir
consulté, écouté, analysé, de prendre les décisions.
Nous réussirons parce que nous le ferons ensemble.
Mes chers compatriotes, en 2007, quand vous m’avez accordé votre confiance,
le pays avait besoin de modernisation et de réformes. Nous en avons menées
un grand nombre, parmi les plus difficiles. La crise, d’une violence aussi forte
que celle des années 30, et que personne n’avait prévue, ne nous a pas permis
d’aller aussi loin que nous l’aurions souhaité, ni d’engranger tous les résultats
que nous aurions espérés. Ce temps-là viendra. Mais notre pays a résisté.
La France, c’est ce nom magique que personne ne peut entendre sans penser
à celui de liberté. Nous avons honoré cette promesse. Partout dans le monde,


des initiatives françaises ont été saluées et couronnées de succès, en Géorgie,
en Côte d’Ivoire, en Libye. La France a joué un rôle majeur au sein de la
communauté internationale pour amener les pays du G20 à réagir de manière
concertée à la crise, jeter les bases d’une régulation de la mondialisation,
empêcher l’implosion de l’euro.
Pendant cinq ans, à la tête de nos institutions, j’ai sillonné notre pays : je n’ai
cessé de voir des réussites françaises, un savoir-faire français, une intelligence
française. J’ai mesuré la créativité et l’énergie dont la France est capable.
Pendant cinq ans, à l’étranger, je n’ai cessé de mesurer l’admiration et l’espérance
qu’éveille la France. La France n’est pas écoutée quand elle est arrogante,
mais elle est entendue quand elle est ouverte, constructive, imaginative.
Toutes les fois que je vous ai rencontrés, je n’ai cessé d’aimer votre refus du
renoncement, votre rejet de l’immobilisme.
Vous êtes devant un choix historique : soit nous regardons ensemble les réalités
en face pour conserver la maîtrise de notre destin ; soit nous nous contentons
une fois encore de la facilité qui nous conduira à glisser dans ce qu’il faudra
bien finir par appeler le déclin.
Mes adversaires n’ont que deux propositions : défaire tout ce qui a été fait
et recycler les vieilles recettes du passé, la dépense publique, le partage du
travail, l’assistanat, l’immobilisme, l’affaiblissement de l’Etat, le rejet de
l’autorité, la destruction des repères.
Ma conviction, c’est que la France peut faire mieux, beaucoup mieux.
Je vous propose une France forte parce que je veux le meilleur pour notre pays.
C’est pour cela que je fais une campagne en vérité. Je refuse de passer sous
silence des évidences. Je refuse la facilité. Oui, il faut faire des efforts, oui
il faut travailler. Mais croyez-moi, nous pouvons réussir à rester maître de
notre destin.
Nous pouvons réussir parce que nous le choisirons et le ferons ensemble.
Je n’accepte pas que l’intérêt général soit privatisé par des intérêts privés.
Chaque fois qu’il y aura des blocages, je vous donnerai la parole par
référendum. Comme pour la Constitution, les lois adoptées par référendum
seront supérieures aux autres normes. Certains veulent prendre le pouvoir, moi
je veux rendre le pouvoir au peuple.

La France est un grand pays, une grande nation. Les Français sont un
grand peuple.
Souvenons-nous de ces paroles du général de Gaulle : « Si nous n’étions pas
le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche. Mais nous sommes
le peuple français. »
Je sais que vous aimez la France. Je veux vous convaincre qu’il faut avoir foi
en elle.
Françaises, Français, plus que jamais cette France gravée dans votre coeur
a besoin de vous.
J’ai besoin de vous.
Aidez-moi à construire la France forte.

