Elections européennes du 9 juin 2024. Notre projet. Valérie Hayer. Le 9 juin, nous avons besoin d'Europe. 

On l’a dit, on l’a fait

1/ Protéger nos concitoyens et nos économies de la pandémie
de la Covid-19, nous l’avons fait : avec l’achat commun de vaccins et leur
production en Europe ; avec le plus grand plan de relance et de réindustrialisation
de l’histoire européenne.

2/ Faire de l’Europe la première puissance verte, nous l’avons
fait : en taxant le carbone des produits importés, avec 1 000 milliards d’euros dans
la croissance verte, avec une Europe neutre en carbone en 2050.

3/ Faire de l’Europe de la défense une réalité, nous l’avons
fait : avec le premier budget militaire commun et un soutien sans faille à l’Ukraine
face à l’agression russe.

4/ Faire reculer le dumping social et fiscal, nous l’avons fait :
désormais, c’est à « travail égal, salaire égal » pour les travailleurs détachés ; c’est
une taxe minimale de 15% pour les multinationales.

5/ Agir avec fermeté sur les migrations, nous l’avons fait :
avec le recrutement de 10 000 garde-frontières et le Pacte asile et migration pour
filtrer les migrants dès leur arrivée.

6/ Réguler les géants du numérique, nous l’avons fait : pour
lutter contre la diffusion des discours de haine et leur imposer le retrait des contenus
terroristes.

Le 9 juin prochain, vous élirez des députés européens qui porteront résolument
l’ambition de faire de l’Europe une puissance pleinement indépendante.
Retrouvez notre bilan complet sur
besoindeurope/fr/notre-bilan. 

Ce constat que nous avons posé dès 2017
s’est concrétisé ces dernières années.

Face à ceux qui gardent pour ambition de
défaire le projet européen, nous l’avons
défendu et même renforcé.

Ces dernières années, sous l’impulsion de
la France, l’Europe a fait face aux crises.

C’est grâce à l’Europe que nous avons pu
bénéficier des vaccins au moment de la
Covid-19 et sauver des milliers de vies.

C’est grâce à l’Europe et aux 800 milliards
d’euros injectés par le plan de relance
que nous avons protégé notre économie.

C’est grâce à l’Europe et à son soutien
militaire et financier sans faille que
l’Ukraine résiste héroïquement. Pour
recouvrer sa souveraineté, mais aussi
pour notre sécurité et nos valeurs.

Et c’est grâce à l’Europe, enfin, que nous
sommes devenus le territoire le plus en
pointe dans la lutte contre le changement
climatique dans le monde.

Alors que la guerre frappe à nos portes,
que la crise climatique s’accélère et que
la révolution technologique affecte notre
quotidien, c’est de nouveau grâce à l’Europe
que nous réussirons.

Voilà pourquoi nous avons élaboré un
projet ambitieux pour permettre à nos
compatriotes de vivre en sécurité, de
préserver leur pouvoir d’achat et de
garantir leur santé ; pour permettre à la
France de façonner le visage de l’Europe
et de peser ainsi sur l’équilibre du monde.

Un projet de reprise de contrôle de notre
destin français et européen d’ici à 2030.
Un projet de souveraineté.

Il s’agit à la fois de nous prémunir des
agressions extérieures en défendant nos
frontières et nos principes. Car nous avons
besoin d’une Europe de la protection.

Et de renouer avec cette Histoire qui par
le passé a fait de l’Europe une avantgarde en matière scientifique, industrielle,
technologique et culturelle. Car nous avons
besoin d’une Europe de progrès.

Parce que nous ne nous résoudrons jamais à
nous faire imposer par d’autres nos valeurs,
nos technologies, nos imaginaires, parce
qu’il n’y aura pas de France forte sans Europe
puissante, nous poursuivrons sans relâche
notre combat en faveur de l’indépendance
de l’Europe.

Avec l’Europe,
la France
est plus forte.
Le 9 juin, nous avons
Besoin d’Europe.


NOTRE 1er COMBAT. 

Faire de l’Europe
une puissance
forte, sûre et
indépendante. 

Par sa violence et son ampleur, l’agression russe contre l’Ukraine marque une rupture
historique. Dans les domaines de la défense et de l’énergie, comme pour notre
sécurité, nous ne pouvons plus nous permettre de dépendre des autres. Nous devons
prendre pleinement le contrôle de notre destin.


DÉFENSE ET DIPLOMATIE. 

1/ Réussir le réarmement de l’Europe avec des budgets de défense
à la hauteur des menaces et un Fonds européen de soutien aux
industries de défense pour les développer.

Ces nouveaux budgets financeront des productions européennes pour nos
armées.

Les États-Unis dépensent 800 milliards d’euros par an pour leur défense, et
l’Europe 270. Pour acquérir les équipements et développer nos industries,
nous devrons. 

Au niveau européen, investir 100 milliards d’euros et mobiliser la Banque
européenne d’investissement.

Pour chaque pays, atteindre les 2% du PIB d’ici 2025 puis viser 3% d’ici
2030, comme la France.

2/ Instaurer une Force de réaction rapide européenne pour des
missions d’urgence, l’évacuation de ressortissants ou encore la protection
de nos routes maritimes.

3/ Poursuivre nos initiatives diplomatiques en faveur de la paix
et de la liberté en Europe, au Proche et Moyen-Orient et notre soutien
militaire dans la durée à l’Ukraine.

ÉNERGIE.

4/ Faire de l’Europe le premier continent à l’électricité décarbonée avec la
sortie des énergies fossiles avant 2050 grâce au nucléaire
et aux énergies renouvelables. Nous en finirons aussi avec l’énergie
russe d’ici 2025.

5/ Déployer l’énergie nucléaire dans les pays européens
volontaires par des investissements massifs. L’Europe doit la
financer activement et lancer un grand projet industriel de réacteurs et de
compétences. La production doit tripler d’ici 2050. Il en va de notre avenir
climatique et industriel.

SÉCURITÉ INTÉRIEURE. 

6/ Établir un Conseil européen de sécurité intérieure et accroître la
coopération des polices et services de justice contre le terrorisme,
le trafic de drogue et la pédocriminalité.

7/ Renforcer la lutte contre le terrorisme et l’islamisme radical
en mutualisant les renseignements sur les individus radicalisés identifiés en
Europe et en s’assurant qu’aucune subvention n’aille à des associations aux
valeurs contraires aux nôtres.

MAÎTRISE DE NOS FRONTIÈRES.

8/ Mieux contrôler nos frontières, appliquer les procédures de filtrage et
d’enregistrement, et accroître le nombre de garde-frontières
et garde-côtes européens jusqu’à 30 000 pour appuyer les États
membres dans les contrôles et expulsions.

9/Négocier des accords stratégiques entre les pays européens
et les pays d’origine pour le retour des migrants en situation
irrégulière. En cas de non-coopération, mettre en place des mesures de
rétorsion comme la baisse des visas accordés par l’Europe. En parallèle, nous
renforcerons l’accompagnement aux retours volontaires. Objectif : doubler
le nombre de retours jusqu’à 200 000 par an.

10/ Octroyer 100 000 visas prioritaires au sein de l’Europe dans les
métiers en tension et pour les talents étrangers (chercheurs et entrepreneurs).

NOTRE 2e
 COMBAT. 
 
Faire de l’Europe
une puissance
écologique,
économique
et sociale. 

L’Europe est la 2e
 puissance économique du monde. Pour le rester, elle doit redevenir un continent de production. Pour cela, il faut se faire respecter : nos normes, nos
principes ne sont pas négociables. Il faut aussi investir : c’est dans une alliance
entre investissement public et privé que nous serons à l’avant-garde de la croissance
et des transitions de l’industrie verte et du numérique.

11/ Mettre en œuvre un Plan Europe 2030. 

Il complètera le Pacte vert et mettra l’accent sur l’investissement, pour une
« écologie à l’européenne », faite de croissance, de production et
d’innovation. 

Énergie : 5 ans pour les premiers petits réacteurs nucléaires européens
(plus aisés à installer et avec moins de déchets).

Transports : d’ici 2030, 10 millions de véhicules propres produits en Europe,
un avion vert européen, le doublement de la part du fret ferroviaire et des
trains de nuit.

Numérique : 5 ans pour des capacités de calcul de rang mondial, dont
3 des 5 supercalculateurs parmi les plus puissants au monde.

Santé et recherche : un plan Marie Curie massif pour des vaccins et
traitements européens contre le cancer, les maladies dégénératives, dont
la maladie d’Alzheimer, et la recherche sur l’autisme.

Espace : une nouvelle génération de lanceurs réutilisables et une mission
lunaire européenne.

Par un choc d’investissements et de financements :

Mobiliser 1 000 milliards d’euros d’investissements pour faire face aux chocs
écologique, technologique et sécuritaire.

Les fonds publics s’appuieront notamment sur un emprunt commun de long
terme, remboursé par de nouvelles ressources.

L’investissement privé s’appuiera sur une « Union de l’épargne et de
l’investissement », pour permettre à l’épargne européenne d’être investie
en Europe dans l’innovation et les transitions verte et numérique.

Créer un livret d’épargne européen pour orienter l’épargne réglementée
vers l’investissement et la production en Europe.
Par un choc de compétitivité et de simplification :

Instaurer la règle « 1 adoptée, 1 supprimée » pour les normes et une réduction
de 25% de la charge administrative au niveau européen.

Simplifier l’accès aux financements européens et créer un code européen
des affaires.

Par un choc de compétences :

Mettre en place un compte personnel de formation européen pour se former
partout en Europe.

Assurer la reconnaissance mutuelle des diplômes, notamment professionnels.

TRANSITION ÉCOLOGIQUE. 

12/ Pour diviser par deux les pesticides d’ici 2030, accélérer la
mise sur le marché des nouveaux produits utilisant des mécanismes naturels
(biocontrôle) et les nouvelles techniques génomiques.

13/ Mettre en œuvre un “Pacte bleu”. Comme la France, l’Europe
doit s’opposer à toute exploitation minière des grands fonds marins et viser
la fin des plastiques inutiles et nocifs, et 100% de plastique recyclable contre
15% aujourd’hui.

14/ Dans le cadre d’une stratégie d’adaptation aux chocs climatiques,
doubler les moyens de la Force européenne de protection
civile, y compris en Canadairs. Elle a fait ses preuves face aux récentes
catastrophes naturelles.

15/ Étendre la taxe carbone aux frontières à de nouveaux
secteurs, comme l’automobile. À partir de 2026, le ciment ou l’acier
importés, très polluants, seront taxés.

16/ Renforcer la politique européenne de bien-être des animaux :
interdiction des fermes-usines de chiots et chatons et des maltraitances
(ablation des queues et des cordes vocales) ; respect de nos règles de bienêtre pour les animaux en provenance de pays tiers.

AGRICULTURE, PÊCHE ET ALIMENTATION.

17/ Après avoir porté le budget de la Politique agricole commune à un
niveau historique pour nos agriculteurs, simplifier les procédures et
uniformiser les contrôles entre pays européens.

18/ Adopter un Egalim européen pour compléter la loi française et
assurer des revenus dignes à nos agriculteurs.

19/ Adopter la « préférence locale » et privilégier les circuits
courts et les produits locaux en faisant évoluer les règles des marchés
publics.

20/ Assurer le maintien des licences de pêche françaises et
européennes pour l’accès aux eaux britanniques, lors de la renégociation
des accords du Brexit.

COMMERCE. 

21/ Imposer un bouclier commercial européen.

Des droits de douane automatiques et massifs en réponse à tout tarif
douanier contre les entreprises européennes (réduire les délais et imposer
des tarifs dissuasifs en cas d’attaques commerciales comme celles réalisées
par Donald Trump).


Des produits importés avec les mêmes règles (« règles miroirs ») que celles de
nos entreprises et agriculteurs, via une loi européenne qui s’appliquera à tous.

La fin des négociations avec les pays ne respectant pas les Accords de
Paris sur le climat et de Montréal sur la biodiversité.
Pour ces raisons, l’accord actuel avec le Mercosur sera
abandonné.
22/ Créer un Frontex sanitaire pour contrôler le respect de nos
normes sanitaires et environnementales dans nos grands ports et aéroports.

23/ Adopter la « préférence européenne » (Buy European Act).
Toute aide publique doit être conditionnée à une obligation de localiser ou
rapatrier une partie de la production en Europe. Tout marché public doit
privilégier la production européenne.

JUSTICE SOCIALE ET FISCALE. 

24/ Pour éliminer le dumping social, imposer le respect de critères
sociaux (salaires et cotisations sociales minimales) pour
l’accès aux fonds européens.

25/ Accompagner la reconversion vers les métiers de demain.
L’Europe complètera les financements des systèmes nationaux et créera un
espace européen de l’apprentissage et de la formation professionnelle.

26/ Lancer un nouveau Pacte européen des solidarités en
augmentant les aides européennes pour les associations
caritatives. L’Union européenne finance déjà 1 repas sur 4 distribués par
Les Restos du Cœur.

27/ Comme nous l’avons fait pour les très grandes entreprises, défendre en
Européens une taxation minimale des plus grands patrimoines
au sein du G20, la seule échelle efficace.

SANTÉ, BIEN VIEILLIR ET HANDICAP.

28/ Adopter une loi européenne pour relocaliser la production des
médicaments stratégiques. Pour le pouvoir d’achat, comme lors de
la Covid-19, des achats communs au sein d’une Alliance européenne réduiront
les prix.

29/ Accélérer la mise en accessibilité des bâtiments de services
publics et les logements pour les personnes en situation de
handicap dans toute l’Europe.

NOTRE 3e
 COMBAT. 
 
Défendre le
modèle européen
et nos valeurs. 

Nous sommes les héritiers d’un idéal européen de paix, de liberté et de prospérité
qui a façonné le visage du monde et qu’il nous revient de prolonger. Nous
continuerons de forger l’avenir et de façonner les imaginaires. Pour unir les
Européens et faire rêver notre jeunesse.

DROITS DES FEMMES. 

30/ Alors que les populistes menacent ce droit, protéger le recours
à l’IVG en l’inscrivant dans la Charte européenne des droits
fondamentaux et permettre aux Européennes qui ne peuvent y avoir
accès dans leur pays d’être prises en charge dans toute l’Union grâce à la
Carte européenne d’assurance maladie.

31/ Poursuivre le Pacte Simone Veil, lancé en 2019 à notre initiative,
en généralisant les politiques les plus protectrices pour les femmes. Nous
établirons la parité dans les institutions, les agences européennes et les
listes aux élections européennes.

DROITS FONDAMENTAUX ET NOUVEAUX DROITS.

32/ Mieux protéger nos enfants avec la majorité numérique
à 15 ans sur les réseaux sociaux, le contrôle parental par défaut sur
les mobiles et la vérification systématique de l’âge pour l’accès
aux sites internet interdits aux mineurs.
33/ Interdire les thérapies de conversion dont sont victimes 2 à 5%
des personnes LGBTQI+ en Europe.

OUTRE-MER. 

34/ Mettre en place un plan pluriannuel d’investissement dans
les services publics et les infrastructures clés (accès à l’eau,
transports, énergie) de chaque territoire avec des financements européens
garantis.

35/ Respecter la diversité de nos compatriotes et nos territoires ultramarins
en plaçant les Outre-mer au cœur de la stratégie européenne. À chaque
dossier, nous instaurerons un « réflexe Outre-mer ».

36/ Développer les accords régionaux de développement en
renforçant les liens de nos territoires d’Outre-mer avec les pays voisins dans
les domaines de la sécurité, de l’écologie, des sciences et de la formation.

37/ Pour faire face à l’immigration illégale et aux trafics, mettre en place
un dispositif de soutien et d’appui spécifique de Frontex.

DÉMOCRATIE EUROPÉENNE. 

38/ Déployer un bouclier démocratique contre les ingérences
étrangères : créer une cellule dédiée comme Viginum au niveau européen,
interdire les financements extra-européens des partis politiques et supprimer
les subventions aux associations qui ne respectent pas les valeurs fondamentales
de l’Union.

39/ Instaurer les listes transnationales pour les élections
européennes.

40/ Rendre les institutions européennes plus efficaces et
démocratiques : la majorité qualifiée plutôt que l’unanimité (sanctions,
fiscalité, État de droit) ; un droit simplifié pour les initiatives citoyennes ; le
pouvoir d’initier les lois européennes pour le Parlement européen.

CULTURE.

41/ Créer un Pass culture européen.
42/ Bâtir un réseau européen des Instituts culturels nationaux
pour la diffusion de la culture européenne.
43/ Atteindre 100 000 jumelages supplémentaires en Europe
d’ici 2030, soit au moins un par commune européenne.
44/ Favoriser l’émergence de champions européens dans le
développement des jeux vidéo et valoriser les talents du e-sport.

ÉDUCATION ET JEUNESSE. 

45/ Doubler le nombre d’universités européennes, jusqu’à
100 en 2030. Chaque étudiant bénéficiera d’un diplôme commun et
pourra partir étudier dans un autre pays européen.

46/ Lancer un programme de construction d’écoles et de
lycées européens dans les 400 villes de plus de 100 000 habitants,
pour plus de 300 000 jeunes. Le plus grand programme européen depuis
Erasmus en 1987 !

47/ Développer Erasmus pour tous les jeunes.

En primaire : des jumelages numériques dans toutes les écoles européennes.
Au collège et lycée : des séjours de mobilité de 1 à 4 semaines pour tous.
Pour le supérieur : après avoir déjà doublé les financements, un semestre
d’échange dans toutes les formations.
Pour les apprentis : le Grand Tour des Compagnons et des métiers d’excellence,
grâce à une convention type entre l’apprenti, l’établissement et l’entreprise.
Instaurer un Pass Rail illimité pour faciliter et développer le
recours au train pour les jeunes. Il s’appuiera sur le programme DiscoverEU,
dont bénéficient 100 000 jeunes chaque année.


Nos propositions
principales


LE 9 JUIN 1 SEUL JOUR, 1 SEUL TOUR !

Faire de l’Europe une puissance
forte, sûre et indépendante.

1 - Réussir le réarmement de l’Europe avec des budgets de défense à la hauteur des menaces,
une force de réaction rapide et un Fonds européen de soutien aux industries de défense.

2 - Reprendre notre destin énergétique en main avec zéro énergie venue de Russie en
2025 et zéro énergie fossile en 2050, grâce à l’énergie nucléaire et aux renouvelables.
3 - Nous protéger et contrôler nos frontières avec une force de garde-frontières renforcée
et une coopération accrue entre les polices et services de justice.

Faire de l’Europe une puissance
écologique, économique et sociale.

4 - Plan Europe 2030 pour être championne du monde dans 5 secteurs clés.

Énergie, avec les premiers petits réacteurs nucléaires européens.

Transports, avec des véhicules propres produits en Europe, un avion vert et le doublement
de la part du fret ferroviaire et des trains de nuit.

Numérique, avec des capacités de calcul de rang mondial.

Santé, avec des vaccins et traitements contre le cancer, les maladies dégénératives,
et la recherche sur l’autisme.

Espace, avec une nouvelle génération de lanceurs réutilisables et une mission lunaire
européenne.

Défendre le modèle européen
et nos valeurs.

5 - Inscrire le droit à l’IVG dans la Charte européenne des droits fondamentaux.
6 - Protéger nos enfants avec la majorité numérique à 15 ans, le contrôle parental par défaut
sur les mobiles et la vérification systématique de l’âge pour l’accès aux sites internet
interdits aux mineurs.

Retrouvez nos candidats et notre programme détaillé sur
besoindeurope/fr.

Prenez ou faites
une procuration !

