
Elections européennes du 9 juin 2024. 
La France revient, l'Europe revit ! Notre projet pour une Europe des Nations. Rassemblement National. 

Avec les nations, pour les peuples :
BÂTIR L’EUROPE
DU XXIème SIÈCLE. 

Les élections européennes du 9 juin prochain
sont l’occasion d’un basculement historique : soit la marche forcée vers un
super État européen centralisé, soit le
retour des peuples à Bruxelles et à Strasbourg,
pour enfin sanctionner l’Europe de Macron et
poser les jalons d’une véritable Europe des
nations.

Dans un monde en crise, en proie aux guerres
économiques, aux tensions géopolitiques, aux
défis démographique, environnemental et technologique, l’Union européenne n’a pas su protéger
les peuples et projeter notre continent dans le
XXIème siècle.

Depuis cinq ans, un nouveau clivage traverse
l’Europe. Il oppose les partisans de la puissance
et de la croissance aux promoteurs de la décroissance,
responsables du délitement.

Par ailleurs, la Commission de Bruxelles exploite
les crises pour s’arroger des compétences
supplémentaires au détriment de la souveraineté
des États. C’est le cas des compétences de santé
avec la crise du Covid, de la compétence migratoire
avec la répartition obligatoire des migrants dans
nos communes, ou de la compétence militaire
depuis la guerre d’agression menée par la Russie
en Ukraine.

Le 9 juin prochain, en faisant du RN la plus large
délégation française au Parlement européen, les
Français poseront les jalons d’une Europe des
nations qui défend à la fois les modes de vie et
le niveau de vie des peuples, tout en portant
l’ambition de coopérations entre États autour
des grandes nécessités du XXIème siècle.

Le projet d’Europe des nations s’appuie sur une
idée centrale : la puissance. À cette fin, nous
reprenons cette idée originelle du projet européen
telle que portée par le Général de Gaulle : la
participation de chaque nation à une organisation
qui soit pour elle un multiplicateur de puissance,
qui ouvre des opportunités nouvelles de croissance
et garantit une protection supplémentaire.

Cette ambition repose sur trois axes : protéger,
produire, et respecter la voix des peuples.

Le 9 juin, par leur vote, les peuples ont le pouvoir
de reprendre leur destin en main et d’amorcer le
cycle du redressement.

Le 9 juin, parce que la France revient,
l’Europe revit.

Marine LE PEN Jordan BARDELLA. 

La stratégie tricolore pour reprendre le contrôle. La stratégie tricolore expose la manière dont le Rassemblement National entend réactualiser
le logiciel européen. Au Parlement européen, elle constitue notre feuille de route. Demain à
la tête du pays, elle sera un outil pour changer les règles. Notre volonté : mettre l’Europe au
service des peuples, défendre les intérêts de la France et protéger les Français.

Exemples de coopérations
de bon sens que nous
soutiendrons. 

La coopération industrielle
et technique sur les grands
projets d’avenir, notamment
l’intelligence artificielle.

Le développement des
échanges scientifiques sur
les défis du XXIème siècle.

Erasmus pour les étudiants
et les apprentis.

La mutualisation de
certains moyens matériels
de la protection civile.

Exemples de coopérations
acceptables sous de
nouvelles conditions.

L’espace Schengen :
à condition que
la libre-circulation profite
exclusivement aux ressortissants des États membres.

L’agence Frontex :
à condition qu’elle protège
les frontières européennes
et soit autorisée à renvoyer
les migrants illégaux.

Le marché unique :
à condition de rétablir une
concurrence loyale et de
permettre la priorité nationale
et la préférence européenne
dans la commande publique.

Exemples de politiques
contraires à nos intérêts 
que nous refuserons. 

Une diplomatie et
une défense européennes,
dont la dépossession de notre
dissuasion nucléaire.

La gestion par l’UE
de l’immigration à l’intérieur
des États membres.

L’ingérence européenne
en matière de souveraineté
énergétique.

Toute forme d’élargissement
de l’UE et de renforcement des
pouvoirs de la Commission.

L’émission de dettes et la création d’impôts par Bruxelles.

La suppression du droit de veto
des États au sein du Conseil.

Dans la future assemblée européenne
comme demain à la tête du pays, nous
ferons prévaloir ce que nous avons baptisé
la « stratégie tricolore », qui clarifie nos
intentions et dont les couleurs sont le vert,
l’orange et le rouge. Jordan Bardella Conférence de presse du 29 février 2024.


2019-2024 AU PARLEMENT EUROPÉEN :
LE RN,
UNE FORCE D’OPPOSITION
AU SERVICE DES FRANÇAIS !
Les députés du Rassemblement National sont vos porte-parole et vos avocats. Depuis 2019,
ils défendent les intérêts de la France et des Français au Parlement européen.

Les seuls députés
à défendre la France et les
Français contre les décisions
absurdes et coûteuses des
bureaucrates de Bruxelles. Le
Rassemblement National s’oppose
au Pacte des migrations qui organise la submersion du continent,
ainsi qu’au Pacte vert qui instaure
l’écologie punitive au détriment
de notre agriculture, de la compétitivité de nos entreprises et
du pouvoir d’achat des Français.
Ainsi, le RN s’est opposé à l’interdiction de la vente des voitures à
moteur thermique en 2035, aux
normes abusives en matière de
rénovation des bâtiments (DPE),
à la hausse de la contribution
française au budget de l’UE ou
encore à la création d’impôts
européens. Le RN a aussi refusé
tous les élargissements de l’UE.
Une force politique
mobilisée au Parlement européen
et dans le débat public. Avec
près de 14  000 amendements
déposés sur plus d’un millier de
textes et 1  700 interpellations
de la Commission, les députés
du Rassemblement National ont
largement contribué au travail
parlementaire pour défendre la
France et les Français. En plus de
disposer d’un taux de présence
en plénière de 94%, Jordan Bardella
est aussi classé premier député européen pour son influence
publique, devant la présidente
du Parlement européen ! Sur de
nombreux sujets comme l’immigration et la décroissance, les
députés du RN ont été de
véritables lanceurs d’alerte.

La seule opposition française à la politique d’Ursula
von der Leyen. Les députés du
Rassemblement National ont
voté contre la mise en place de
la Commission von der Leyen
(soutenue par LR, Renaissance
et les socialistes) et se sont opposés à l’ensemble des mesures
nocives soumises au vote du Parlement européen. Défenseurs
constants de la souveraineté nationale, ils ont également voté
contre le rapport Verhofstadt,
qui prône une véritable dissolution des nations dans un État
européen centralisé (création
de compétences en matière de
Défense, de santé et de fiscalité,
suppression du droit de veto au
Conseil, poursuite de l’élargissement de l’UE…).
 Des victoires idéologiques
qui contraignent Bruxelles à des
inflexions. Bien qu’étant minoritaires au Parlement européen,
les députés du RN sont parvenus
à obtenir plusieurs victoires idéologiques  : désormais, il n’est plus
tabou de défendre les concepts
de souveraineté, de réindustrialisation, de concurrence loyale, de
politique monétaire pragmatique
ou de contrôle migratoire. Pour
que ces concepts deviennent
réalité, les Français doivent envoyer un maximum de députés
RN au Parlement européen.
Une opposition constructive au Parlement européen
comme à l’Assemblée nationale.
Les députés du RN n’hésitent
pas à voter en faveur des textes
allant dans le bon sens, notamment pour renforcer la coopération policière et judiciaire entre
États, le recyclage des batteries,
etc. De plus, ils sont parvenus à
faire adopter six rapports en plénière concernant des enjeux à relever à l’échelle européenne, par
exemple sur l’intelligence artificielle.
Les seuls défenseurs de
notre identité et de nos valeurs
de civilisation. Les députés du RN
ont combattu le projet de déconstruction porté par la Commission
européenne. Au Parlement européen, ils ont dénoncé l’entrisme de
l’islamisme en rejetant la promotion du voile et le soutien financier
à des associations proches des
Frères musulmans. Ils ont lutté
contre les dérives wokes qu’impose Bruxelles à travers de nombreux textes tels que « Conscience
historique européenne » qui veut
propager dans nos écoles le rejet
de nos valeurs et la réécriture de
notre histoire.

Pendant 5 ans, les députés du RN ont défendu
la puissance de la France et la prospérité des Français.
Demain, ils contribueront à construire une Europe des nations
capable de faire face aux défis du XXIème siècle. Plus les
députés du Rassemblement National seront nombreux au
Parlement européen, plus la voix du peuple sera écoutée.
Le 9 juin, votez RN pour que la France revienne et que
l’Europe revive ! Jean-Paul GARRAUD,
Président de la délégation
du RN au Parlement européen.


PARTIE 1 :
L’EUROPE
QUI PROTÈGE. 

En imposant l’immigration de masse et la concurrence déloyale, résultant toutes deux d’une conception naïve et dépassée de la mondialisation, les partis jusqu’à présent majoritaires à Bruxelles fragilisent notre sécurité, déconstruisent notre civilisation et déstabilisent notre modèle économique et
social. Face à l’idéologie du sans-frontiérisme et de la libre-circulation sans condition, le Rassemblement National entend réhabiliter la frontière comme outil de protection et de régulation : le temps
de la naïveté doit cesser.

1 DU LIBRE-ÉCHANGE
DÉLOYAL
AU JUSTE-ÉCHANGE. 

Notre économie est exposée à une
concurrence déloyale sauvage à la fois
extra-européenne et intra-européenne :
d’une part à cause de l’ouverture dérégulée
du marché unique au reste du monde,
d’autre part à cause des élargissements
successifs de l’Union européenne à des
pays aux normes sociales et environnementales inférieures aux nôtres. Pour
réindustrialiser la France, défendre notre
agriculture, restaurer notre compétitivité
économique et préserver notre modèle social,
nous devons privilégier des échanges
basés sur la réciprocité et des accords
commerciaux à règles égales. Fervent
promoteur du patriotisme économique, le
Rassemblement National porte l’ambition
d’une France qui entreprend, dans une
Europe qui assume la priorité nationale
et la préférence européenne.

Un Pacte pour établir une concurrence
extra-européenne loyale. 

Instaurer un moratoire sur la négociation de nouveaux
accords de libre-échange par l’UE.

Défendre l’exception agriculturelle française, pour
protéger les terroirs et produits agricoles, préserver
les revenus de nos producteurs et notre sécurité
alimentaire.

Imposer aux importations le respect des normes
environnementales et sociales européennes : il
s’agit du principe de réciprocité. Lutter contre les
fraudes aux importations, notamment alimentaires.

Mettre en place une véritable taxe carbone aux
frontières européennes, instrument de protectionnisme
intelligent en taxant les produits finis et semi-finis,
plutôt que les matières premières comme imposé
par l’UE.

Lutter contre la concurrence déloyale au sein
du marché unique.

Mettre fin aux règles injustes du travail détaché,
véritable délocalisation à domicile qui pénalise les
salariés français de nombreux secteurs, comme le BTP
et le transport routier.

Interdire les aides européennes qui financent les
délocalisations au sein du marché unique.

Refuser l’élargissement de l’UE aux Balkans, à la
Turquie et à l’Ukraine, qui ruinerait notre agriculture
et exercerait une pression à la baisse sur le salaire
des Français.

Lutter contre le dumping fiscal, en renforçant la
lutte contre la fraude fiscale et en sanctionnant
enfin les pratiques déloyales des paradis fiscaux
européens.

Défendre nos Outre-mer en adaptant les politiques
économiques aux spécificités de chaque territoire. 

2 DE L’EUROPE PASSOIRE
À LA SÉCURITÉ
DES PEUPLES. 

Les vagues migratoires ne font que commencer. L’année 2023 a été l’année de
tous les records et sur les deux premiers
mois de l’année 2024, le nombre d’entrées
en provenance de la seule route d’Afrique
de l’Ouest a augmenté de 541%. A l’heure
du péril islamiste et des grands basculements démographiques, l’immigration
de masse apparait aujourd’hui comme
une menace existentielle pour les nations
européennes. Le Pacte migratoire, aboutissement de 5 années de travail conjoint
par la Commission européenne et Emmanuel Macron, veut intensifier l’immigration
de masse et imposer la répartition des
migrants dans les pays européens sous
peine de punition financière (20 000 € par
migrant) : une véritable mise sous tutelle
des États. Pour assurer la sécurité des
peuples, protéger notre identité et garantir
la continuité historique de la France et de
l’Europe, le Rassemblement National
propose un tournant de fermeté en
matière migratoire.

Instaurer une double frontière, française et
européenne : contrôler les frontières nationales
et mettre en place une frontière aux portes de
l’Europe en permettant à Frontex de renvoyer les
migrants illégaux. Il s’agit d’une double sécurité.
 Restreindre la libre-circulation de l’Espace
Schengen aux seuls ressortissants des pays
membres.
 Supprimer les subventions publiques aux ONG
pro-migrants et lutter contre les trafics d’êtres
humains, judiciariser l’aide à l’immigration illégale
et mettre sous scellés les bateaux qui assurent la
navette entre l’Europe et l’Afrique avec les mafias
de passeurs.
 Organiser le traitement des demandes d’asile
dans les ambassades et consulats des pays d’origine
pour éviter une immigration du fait accompli.
 Expulser les clandestins, islamistes et
délinquants étrangers.
 Conditionner les aides au développement
versées à des États tiers : maintien des populations dans leur pays d’origine, lutte contre les
passeurs, reprise effective de leurs ressortissants
expulsés.
 Organiser un référendum en France pour
réaffirmer la primauté de la Constitution
française sur les décisions des juges européens
en matière d’immigration.

PARTIE 2 :
L’EUROPE
QUI PRODUIT. 

Par idéologie, la Commission européenne a fait le choix de la décroissance industrielle, agricole
et énergétique. Cette politique, inspirée par l’écologie punitive, se traduit par une prolifération de
normes toujours plus contraignantes pour les Français comme pour les entreprises. Cette dérive
met en péril l’indépendance de l’Europe et freine son développement économique en privant les
États de leur capacité de production. Depuis 2000, le décrochage de l’économie européenne est
manifeste : le PIB courant de l’UE a augmenté de 128% entre 2000 et 2022, contre 148% pour les
États-Unis. Le Rassemblement National veut reprendre le contrôle de notre souveraineté pour
rétablir la prospérité économique et préserver le modèle social des Français.

1 REFAIRE
DE LA FRANCE
UN PARADIS ÉNERGÉTIQUE. 

L’énergie est le moteur de la puissance d’un
pays et du développement d’une société.
En imposant les énergies intermittentes,
souvent au détriment du nucléaire, et en
obligeant à libéraliser les concessions de
nos barrages hydroélectriques, la Commission saccage le système électrique français
qui garantit pourtant notre sécurité d’approvisionnement, une énergie décarbonée
et un prix attractif. Pire : avec les règles du
marché européen de l’énergie, l’Union européenne organise la flambée des factures
énergétiques en indexant le prix français
de l’électricité sur le prix européen du gaz.
Cette situation absurde et l’échec de la
réforme du marché européen de l’énergie
démontrent la soumission d’Emmanuel
Macron à la Commission et son refus de
défendre les intérêts de la France. Pour
améliorer le pouvoir d’achat des Français et
provoquer un choc de compétitivité en faveur
de nos entreprises, le Rassemblement
National propose de reprendre en main
notre souveraineté énergétique.


 Baisser de 30 à 40% la facture d’électricité
en rétablissant un prix français de l’électricité,
par la fin des règles absurdes du marché
européen de l’énergie. Ainsi, nous retrouverons un prix de l’électricité compétitif car
proche des coûts de production sur le sol
national, tout en permettant à la France
d’exporter son électricité à un prix attractif
vers ses voisins européens.
 Protéger le mix électrique français, en
investissant dans les technologies d’avenir
(nucléaire de nouvelle génération, hydrogène,
géothermie…) et en refusant toute ingérence
européenne en matière de politique énergétique : nous nous opposons notamment à la
libéralisation des concessions de nos barrages
hydroélectriques et au développement des
énergies intermittentes (éoliennes) imposés
par l’UE.

Déployer une diplomatie écologique,
en exportant le savoir-faire industriel français
en matière d’énergie décarbonée. 

2 LIBÉRER LES ENTREPRISES
DE LA BUREAUCRATIE
EUROPÉENNE. 

En cinq ans, 850 nouvelles obligations
européennes ont été imposées à nos
entreprises, soit près de 5000 pages de
réglementations supplémentaires. Ce
fardeau normatif est devenu un frein pour
la croissance et l’innovation en France et
en Europe : la CSRD et le devoir de vigilance en sont des exemples. Aux normes
émises par Bruxelles, s’ajoutent les incessantes surtranspositions franco-françaises.
Pour préserver notre capacité à produire,
le Rassemblement National revendique
un pouvoir de dérogation aux règles
européennes, à l’instar d’autres États
membres.


 Décréter une pause réglementaire et
engager le chantier de la simplification :
tests PME obligatoires, abrogation des directives
CSRD et devoir de vigilance...
 Sanctuariser les secteurs stratégiques
et de souveraineté face aux règles de
concurrence de l’UE (aides d’État, monopoles,
marchés publics).
 Autoriser la priorité nationale dans les
marchés publics pour défendre nos emplois
et l’environnement, de même que la préférence
communautaire avec un accord-cadre « Acheter
français ou européen ».
 Engager le réalignement compétitif de la
France par rapport à l’Europe, en poursuivant
la baisse des impôts de production.
 Conditionner le versement des aides
européennes structurelles, largement
financées par les Français, à l’achat de
produits européens : matériels de Défense,
infrastructures énergétiques...
 Intégrer la lutte contre le chômage et la
réindustrialisation dans le mandat de la BCE
et mettre les politiques monétaires au service
de l’investissement dans l’économie réelle, la
transition écologique et les technologies d’avenir.

Depuis la trahison du référendum français de 2005, l’Union européenne soutenue par Emmanuel
Macron se construit contre les peuples. L’abandon progressif de notre souveraineté conduit à renforcer les pouvoirs d’une Commission européenne technocratique : pire, le rapport Verhofstadt
voté en novembre 2023 confirme l’intention de diluer la France dans un État centralisé européen.
Pour rendre le pouvoir aux peuples et défendre leurs libertés, nous devons rapprocher l’Europe
des citoyens. Fidèle à l’Europe des nations portée par le Général de Gaulle, le Rassemblement
National veut bâtir une Alliance européenne des nations : une organisation de coopération au
service des peuples, respectueuse de la démocratie et des souverainetés nationales, utile aux
1 RENDRE
LE POUVOIR
AUX PEUPLES
Quand Bruxelles décide, les Français
subissent. Le fonctionnement de l’UE
écarte de plus en plus les peuples et les
États, conduisant la Commission et les
juges européens à imposer aux nations
des décisions contraires à leurs intérêts.
Cette dérive est telle que non seulement
la Commission profite des crises pour accaparer de nouveaux pouvoirs à l’instar
de la santé ou la Défense, mais en plus
elle n’hésite pas à sanctionner des États
qui souhaitent exercer leur souveraineté.
Pour renouer avec la démocratie dont
l’Europe est le berceau, une révision des
traités européens s’impose. Le Rassemblement National propose une nouvelle
organisation institutionnelle pour bâtir
une Europe des nations.

PARTIE 3 :
L’EUROPE
QUI RESPECTE. 


1 RENDRE
LE POUVOIR
AUX PEUPLES
Quand Bruxelles décide, les Français
subissent. Le fonctionnement de l’UE
écarte de plus en plus les peuples et les
États, conduisant la Commission et les
juges européens à imposer aux nations
des décisions contraires à leurs intérêts.
Cette dérive est telle que non seulement
la Commission profite des crises pour accaparer de nouveaux pouvoirs à l’instar
de la santé ou la Défense, mais en plus
elle n’hésite pas à sanctionner des États
qui souhaitent exercer leur souveraineté.
Pour renouer avec la démocratie dont
l’Europe est le berceau, une révision des
traités européens s’impose. Le Rassemblement National propose une nouvelle
organisation institutionnelle pour bâtir
une Europe des nations.

L’UE COÛTE PLUS CHER QU’ELLE NE RAPPORTE :
BAISSONS LA FACTURE !

Rendre aux Français leur argent en baissant la facture européenne, véritable gaspillage de
l’argent du contribuable. Entre 2017 et 2027, la contribution française au budget de l’UE a augmenté de 73,7%. Chaque année d’ici 2027, les Français versent en moyenne 27 milliards d’euros
de leurs impôts à l’Union européenne, dont près de 10 milliards d’euros en perte sèche pour
financer la submersion migratoire, la concurrence déloyale et la bureaucratie (près de 32 000
employés rien qu’à la Commission). Nous voulons rendre aux Français leur argent. 

Baisser la contribution française nette (surplus) versée à l’UE pour participer au financement
de la baisse de la TVA de 20 à 5,5% sur les énergies : électricité, gaz, fioul et carburants. En
baissant la contribution nette, les aides de la PAC resteront sanctuarisées.

Refuser tout impôt prélevé par l’Union européenne, qui pénaliserait les États
membres et les consommateurs.

Arrêter les nouvelles souscriptions d’emprunts réalisées par la Commission européenne,
véritables bombes à retardement pour les contribuables français : à lui seul, le plan de
relance européen coûtera en perte sèche plus de 40 milliards d’euros à notre pays.




 Réaffirmer la supériorité de la Constitution française sur les normes et juridictions européennes.
 Redonner aux États le pouvoir exclusif
de proposer de nouvelles normes
(initiative législative) au sein du Conseil.

 Garantir le droit de veto des États
(règle de l’unanimité) et l’élargir à la compétence du commerce.

 Transformer la Commission en un
Secrétariat général du Conseil sans
pouvoir décisionnaire ni initiative législative.

 Appliquer le principe de subsidiarité et
de proportionnalité pour que toute décision
soit prise au plus proche des peuples.

 Défendre et promouvoir la civilisation
européenne, en s’opposant à la déconstruction de notre histoire, de nos cultures,
de nos valeurs, et refuser l’adhésion de la
Turquie à l’UE.

 Promouvoir au niveau européen la
Déclaration des Droits des peuples et des
nations, outil supplémentaire dans le droit
international pour protéger la souveraineté des nations, les libertés humaines,
la diversité des civilisations, les richesses
culturelles du monde et aider au règlement
pacifique des conflits.

2 L’EUROPE
DES PROJETS
ET DES COOPÉRATIONS. 


Pour relever les grands défis du XXIème
siècle, l’Alliance européenne des nations
doit devenir le cadre de coopérations
et de projets entre les pays du continent :
politiques comme la protection des frontières européennes, industriels à l’image
d’Ariane et d’Airbus, ou encore scientifiques. Ces projets constitueront des
coopérations librement consenties par
les États et à leur initiative, selon leurs
avantages comparatifs et leurs intérêts,
en s’appuyant sur leurs acteurs publics
et privés. Pour refaire de l’Europe une
opportunité plutôt qu’un frein, un pôle
d’excellence qui rayonne et relève les
enjeux technologiques, écologiques ou
migratoires de demain, le Rassemblement
National propose de bâtir l’Europe des
projets à la carte.

Mener des coopérations politiques :
contrôle des frontières européennes avec
Frontex, Erasmus pour les étudiants et les
apprentis, mutualisation de certains moyens
matériels de la protection civile, ou encore
renforcement de la coopération des services
de police, justice et renseignement pour
lutter contre les trafics transfrontaliers et le
terrorisme islamiste.
 Développer des coopérations industrielles
et techniques sur les grands projets
d’avenir : aérospatial, Défense, intelligence
artificielle, cloud européen pour stocker nos
données stratégiques, filière hydrogène, ou
encore voiture propre.
 Renforcer les échanges scientifiques : lutte
contre le cancer, recherche agronomique,
chimie verte, etc.
 Sécuriser les capacités de production de
médicaments à l’échelle européenne.
 Créer une agence européenne de la mer pour
accompagner la croissance de nos Outre-mer. 

L’EUROPE
QUI RELÈVE LES DÉFIS
DU XXIème SIÈCLE. 

FACE AUX ENJEUX
DU CLIMAT. 

Intensité et allongement des épisodes
caniculaires, multiplication des feux de
forêts, assèchement des sols, épisodes
météorologiques extrêmes, surcoût assurantiel pour les entreprises et impact sur la
production agricole : les sociétés humaines
sont bouleversées à de multiples niveaux
par les effets du dérèglement et du
réchauffement climatiques.

Le défi écologique concerne la protection
des milieux naturels et des lieux dans lesquels
nous vivons au quotidien et dont la dégradation
n’est pas sans conséquence sur la qualité de
vie des citoyens.

Notre siècle devra composer avec le double
impératif de puissance et de durabilité.
Loin d’être une contradiction, c’est une
nécessité vitale, et l’Europe a toutes les
intelligences et les ressources pour proposer
un modèle qui, loin d’opposer l’Homme à la
Nature et de criminaliser l’action du premier,
permet la symbiose entre les hommes et
leur milieu.

L’Europe est à la pointe dans la décarbonation de son modèle. Si sa part dans les
émissions mondiales de CO2 est relativement faible (moins de 7%), l’Europe peut
et doit prendre sa part dans cet effort de
réduction tout en veillant à la cohérence
des transitions à effectuer et au respect
des impératifs de souveraineté et de soutenabilité pour les publics et secteurs concernés.

 Mettre fin au grand dérèglement commercial :
les importations représentent un tiers de l’empreinte
carbone de l’Union européenne et la moitié concernant
la France. La mise en place du juste-échange, la relocalisation des activités et le raccourcissement des chaînes
de valeur sont les conditions élémentaires de toute
politique écologique.

 Engager une diplomatie écologique en Europe : afin
d’encourager la décarbonation des économies européennes, la France peut incarner un modèle vertueux,
grâce à sa maîtrise de l’énergie nucléaire et à sa capacité de développer de nouvelles technologies comme
l’hydrogène. La succession des crises mondiales et leurs
répercussions énergétiques ont ouvert l’opportunité de
convertir un certain nombre de capitales européennes à
l’adoption ou à la généralisation du nucléaire. La France
doit mener une politique proactive afin de faire valoir et
déployer son savoir-faire technique et technologique
auprès de ses partenaires.

 Plutôt que d’interdire brutalement et sans étude d’impact
la vente des voitures thermiques individuelles, l’Europe
doit favoriser l’innovation dans le secteur pour ne pénaliser ni les consommateurs ni les emplois industriels ; elle
doit également créer les conditions d’un redéploiement
massif du transport ferroviaire qui passe notamment par
la possibilité accrue pour les États de déroger aux règles
européennes de concurrence, sans quoi aucun plan
ambitieux n’est possible au-delà de la modernisation et
de la rénovation du réseau existant.

 Protéger les forêts des effets du changement climatique : les forêts françaises et européennes, y compris au
Nord du continent ou en région montagneuse, font face
à l’accentuation du dépérissement précoce des arbres, à
la prolifération des parasites et insectes ravageurs, ainsi
qu’à l’extension des feux de forêts et des sécheresses.
Les capacités naturelles de résilience ne suffiront pas, or
on sait l’importance des forêts dans la captation du CO2.
La coopération intra-européenne en matière de gestion,
de protection des forêts et d’anticipation des effets du
changement climatique doit être renforcée.

FACE AU RETOUR
DE LA GUERRE. 

Nous vivons une accélération de l’Histoire,
marquée par la prolifération des menaces,
l’intensification de la compétition internationale
et la multiplication des conflits. Cette nouvelle
ère recompose l’ordre international qui a
prévalu jusqu’alors et impose une redéfinition
des équilibres régionaux.
Aux portes orientales de l’Europe, la Russie
viole le droit international et provoque une
révision de l’ordre international.
En envahissant l’Ukraine le 24 février 2022,
Moscou a fait resurgir la guerre de haute
intensité sur le continent européen. Ce
choc stratégique a révélé l’état de désarmement
généralisé dans lequel se trouvaient les
nations européennes, incapables non
seulement en cas d’agression d’assurer leur
propre Défense territoriale sans le concours
américain, mais empêchées de ce fait dans
leur volonté politique de soutenir matériellement
l’Ukraine dans sa légitime défense.

La capacité à assurer sa défense et à ne pas
subir la volonté des autres est l’étalon de la
puissance et la condition de l’indépendance.
L’Europe ne peut pas remettre intégralement
sa sécurité entre d’autres mains, quand
bien même il s’agirait d’une puissance alliée.
Toute ambition en matière « d’Europe de la
Défense » restera une chimère dès lors que
les différentes forces armées des États
européens ne disposent pas des capacités
militaires élémentaires ou d’une masse
critique suffisante.
Par ailleurs, bien que la France soit le seul
pays de l’UE à bénéficier d’un outil de
Défense complet, l’Europe doit permettre des
coopérations militaires entre États, librement
consenties, notamment en matière d’industrie
de Défense et de projection de forces.


 Identifier et réduire les dépendances capacitaires européennes. La coopération entre États européens
volontaires doit accorder une priorité au comblement des capacités opérationnelles pour lesquelles elles dépendent
de l’extérieur (drones, munitions individuelles et obus d’artillerie, défense antimissiles, satellites, etc.).
 Favoriser et privilégier l’acquisition d’équipements et d’armements européens. Depuis le début de
l’invasion de l’Ukraine, plus des trois quarts des commandes d’armement de l’UE ont été passées à des
acteurs non européens. La part des achats de matériel européen par le Département américain de la Défense
n’est que d’1,4%, contre 45 fois plus pour les acquisitions européennes de matériel américain. L’Europe doit
défendre une plus grande réciprocité.
 Soutenir une préférence européenne dans la production d’armement sur le sol européen. La tendance à
la relance des capacités de production industrielles de Défense en Europe est positive, mais il est nécessaire
que les matériels produits dans les usines européennes soient autant que possible européens. La hausse de
la production ne doit pas déboucher sur une plus grande dépendance aux systèmes d’armes étrangers.

FACE
AUX DÉFIS DE
L’INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE. 

L’Europe ne peut pas se permettre de n’être que
le spectateur passif de la Quatrième révolution
industrielle, marquée notamment par l’essor de
l’Intelligence artificielle : c’est la grande révolution technologique de ce siècle. Le risque
serait d’en subir les développements, plutôt
que de les maîtriser et de pouvoir ainsi les
mettre au service du bien commun de la
société, de l’efficacité et de la puissance.
L’échelon européen constitue un atout incontestable pour l’émergence de champions
technologiques et de solutions souveraines en
la matière. L’IA a en effet besoin de calculateurs
et d’algorithmes d’apprentissage puissants,
ce que permet l’abondance de données au
sein du marché européen.
Le retard inquiétant de l’Europe sur le duopole
sino-américain a poussé l’Union européenne
à prendre des initiatives, mais celles-ci visent
avant tout la régulation de l’IA ou le respect
de normes tandis que l’ambition politique
d’une indépendance technologique est à ce
jour inexistante.

Défendre la constitution d’un cloud souverain européen, et non d’un simple « cloud de confiance » perméable
aux ingérences juridiques américaines et chinoises.
 Élargir les domaines éligibles aux Projets importants d’intérêt européen commun (PIIEC) et en assouplir les
règles d’accès afin de créer un environnement complet en faveur de l’Intelligence artificielle.
 Revoir les règles de la concurrence européenne pour autoriser la concentration des acteurs et créer des
champions européens du numérique qui atteindront ainsi une taille critique au niveau mondial.
 Combler les dépendances stratégiques dans le domaine de la Défense : l’IA est déjà une réalité sur les
théâtres d’opérations (aide à la prise de décision, collecte et traitement du renseignement, analyse d’images
satellites, etc.) et cette tendance va s’amplifier. L’Europe technologique doit aider les forces armées nationales
à se doter d’applications et de solutions ne souffrant d’aucune dépendance critique.


Contre la volonté de Macron et de ses alliés
de transformer l’Europe en un État centralisé
européen, nous voulons que la France reste
une grande nation : puissante, indépendante
et souveraine. L’Europe ne doit pas se substituer aux États mais au contraire faciliter leurs
coopérations pour développer ensemble des
projets concrets. Conformément à la vision
de l’Europe du Général de Gaulle, le RN veut
créer une Alliance européenne des nations
pour rendre aux peuples leur souveraineté.

Marine LE PEN,
Présidente du Groupe RN
à l’Assemblée nationale.

DIMANCHE 9 JUIN,
UN PRINTEMPS FRANÇAIS
EST POSSIBLE.
Pas d’abstention, pas de dispersion,
un seul jour, un seul tour, un seul vote utile,
votez Rassemblement National. Rassemblement National. vivementle9juin/fr. 
