ELECTIONS EUROPEENNES - 9 JUIN 2024. 

NOTRE PROJET POUR
L’EUROPE DES NATIONS
ET DE LA CIVILISATION.

Les 92 propositions de Reconquête!
pour agir à Bruxelles, défendre la France et les Français
et protéger la civilisation européenne. Votez Marion. La France fière. 
liste soutenue par
ÉRIC ZEMMOUR et Reconquête. 

La volonté et
la capacité d’agir
Marion Maréchal
Tête de liste de Reconquête! aux élections européennes

Pour la première fois de l’histoire de la construction
européenne, le consensus fédéraliste, qui règne
en maître au Parlement européen depuis 1979, est
sur le point de voler en éclat et d’être balayé par
les forces de droite conservatrices et nationales.

Ce ne sont pas ici que des mots ou un slogan de
campagne : non seulement nous avons un projet
ambitieux, non seulement nous avons la volonté
de le mettre en oeuvre, mais nous aurons aussi la
capacité de le faire. Déjà fort de représentants de
17 nationalités, déjà au pouvoir dans 4 pays (et
bientôt rejoints par les élus hongrois de Viktor
Orbán), les Conservateurs européens du groupe
ECR sont – d’après toutes les projections – en
passe de devenir la force centrale du Parlement
européen. Ce que cela signifie ? Que nous serons
demain, avec les élus Reconquête! et nos alliés
d’ECR, au coeur de la véritable alternative à travers
des minorités de blocage et des majorités de
projet. Ce n’est évidemment pas le cas du groupe
des LR (le PPE), qui participe au grand consensus
aux côtés des macronistes et des socialistes,
derrière Ursula von der Leyen, et ce n’est pas non
plus le cas du RN qui est membre d’un groupe
isolé, marginalisé, et même aujourd’hui fragilisé,
sans la moindre influence.

Et c’est précisément parce que nous pouvons agir
que nous avons élaboré un programme courageux,
détaillé et crédible, fort de 92 propositions très
concrètes que les députés Reconquête! porteront
dans la nouvelle assemblée parlementaire. Vous le
savez, nous sommes les seuls à faire de la défense
de la civilisation, la pierre angulaire de notre projet
européen.

Défendre la civilisation, c’est bien sûr préserver
l’Europe européenne aux racines hellénochrétienne
face à l’immigration et à l’islamisation.
Nous sommes les seuls à proposer 17 mesures
réalistes et fermes pour réfuter le fatalisme
migratoire et refuser la conquête islamique, pour
mettre en oeuvre, très concrètement, la politique
d’inversion des flux et de remigration des
clandestins, des étrangers délinquants, fichés S
ou chômeurs de longue durée.

Défendre la civilisation, c’est aussi sauver nos
paysans et la France rurale face au fanatisme
écologiste. Mieux, c’est renouer avec la grande
épopée des inventeurs, des ingénieurs pour
relever les grands défis du XXIème siècle et réussir,
par exemple, l’adaptation de nos sociétés au
changement climatique en réaffirmant que le génie
de l’homme européen, sa capacité à surmonter
les épreuves, à créer et à innover, sera toujours
préférable à l’écologie de la punition et de la
pénitence des adeptes de la décroissance.

Défendre la civilisation, c’est libérer l’économie
française et européenne de l’enfer des normes
et des taxes et soutenir nos entreprises et nos
industries dans la guerre économique qui nous
oppose à la Chine et aux États-Unis. Libérer à
l’intérieur et protéger à l’extérieur, tels sont les
principes qui ont inspiré nos propositions pour la
reconquête industrielle et numérique de la France
et de l’Europe.

Défendre la civilisation, c’est sortir la France et
l’Europe de l’hiver démographique par une grande
politique de relance de la natalité des Européens.
C’est aussi, enfin, porter une certaine conception
de l’Homme et de la dignité humaine et combattre,
sans faiblesse, la propagande woke et toutes les
idéologies de la déconstruction qui sont désormais
à l’oeuvre au coeur des institutions européennes.
C’est bien entendu, refuser la banalisation de la
GPA et se battre pour son abolition.
Si vous êtes en accord avec nos propositions, si
vous partagez nos convictions et notre ambition
pour que la France reste la France et que l’Europe
reste l’Europe, alors n’hésitez plus : le 9 juin
prochain, votez et faites voter pour la seule liste
qui pourra réellement agir pour vous défendre,
servir les intérêts de la France et changer le cours
de l’histoire en Europe ! Marion Maréchal. 

L’Europe de nos ancêtres
et de nos enfants.

Nicolas Bay.

Député européen (groupe ECR) - Coordinateur du projet.

« Unie dans la diversité » est la devise officielle
de l’Union européenne. C’était la promesse d’une
construction européenne fondée sur notre histoire
civilisationnelle, sur nos peuples et nos cultures.
C’était une idée qui convenait au Général de
Gaulle lui-même : celle de l’Europe plurimillénaire,
dont nos nations sont des variations chaque fois
uniques.

Elles sont l’expression de la vraie diversité, à
l’exact opposé de la prétendue « diversité » qui
voudrait nier les particularismes, les fondre, tout
araser, tout mélanger, tout décréter égal et donc
uniforme, informe. Mais plus l’Union européenne
s’est renforcée, plus elle s’est étendue, plus nos
nations ont été étouffées. Force est de constater
qu’aujourd’hui, « Affaiblie dans l’uniformité »
décrirait mieux l’Union.

Notre projet, porté par Marion Maréchal et
Reconquête!, partagé par nos alliés du groupe des
Conservateurs et réformistes européens (ECR), est
tout inverse. Nous voulons revenir à l’esprit dans
lequel la construction européenne a été entreprise.
Plutôt que la fuite en avant fédéraliste, une
organisation confédérale, avec la sanctuarisation
de la souveraineté des États et de leur droit de
véto, un retour au principe de subsidiarité, et une
préférence nationale puis communautaire face à
une mondialisation toujours plus sauvage.

Une Europe à plusieurs vitesses et des coopérations
entre pays volontaires, libres, plutôt que la
coercition, les menaces au nom de l’état de droit
et le « tout à 27 ». Le refus de tout élargissement
de l’UE, le retour aux limites géographiques et
historiques, à la définition et la conscience de
notre héritage commun, notamment ses racines
grecques, romaines et chrétienne, dont Jacques
Chirac avait refusé la mention dans les traités.
En somme, une forme d’euro-réalisme, ancré
dans les réalités nationales et les identités des
peuples, avec tout ce que nous avons en commun
sans oublier tout ce qui nous différencie les uns
des autres. Une vision réaliste et respectueuse
des intérêts de chacun, contre les fantasmes de
Bruxelles qui cherche à soumettre voire à détruire
les nations.

En particulier, nous refusons la dérive autoritaire
de la Commission, aux pouvoirs grandissants
et à l’ambition démesurée : initiative législative,
« gardienne des traités », injonctions et chantage
aux États qui ne partagent pas son idéologie
progressiste… La Commission européenne
d’Ursula von der Leyen est devenue un exécutif qui
se rêve totalement autonome et voudrait pouvoir
s’imposer au Conseil européen, l’assemblée des
chefs d’État et de gouvernement. Il est temps de
la remettre à sa place : la Commission ne doit plus
être l’exécutif, mais l’exécutant des décisions du
Conseil. C’est la seule voie pour que l’Union reste
une association libre et démocratique d’États
engagés volontairement à la recherche d’un bien
commun.

Le changement est possible. Sous les menaces
conjuguées du Grand Remplacement, de
l’impuissance organisée, de la décroissance,
de l’islamisation, de la mise sous tutelle de nos
nations, les peuples d’Europe se réveillent. Le 9
juin, le Parlement européen peut basculer à droite.
Notre groupe parlementaire ECR peut devenir le
point d’équilibre d’une coalition de droite forte,
qui mettra un terme aux folies de Bruxelles. Nos
alliés sont déjà au pouvoir, seuls ou en coalition,
dans quatre pays ; ils seront bientôt rejoints par
d’autres, et leur influence au Conseil ne cesse de
croître.

La France et l’Europe, pas celle
de Bruxelles, de Macron et de
von der Leyen, mais les vraies,
celles de nos ancêtres et de nos
enfants, ne veulent pas mourir.
Elles n’ont pas dit leur dernier
mot. Le 9 juin, elles auront besoin
de vous. Et dès le 10 juin, en votre
nom, nous les défendrons avec
Marion Maréchal.


Libérer l’Europe de l’immigration
et de l’islamisation.

Constat et analyse :
Les accords de Schengen, en 1996, ont aboli
les frontières nationales avec, en contrepartie,
la promesse d’une protection renforcée des
frontières extérieures. Finalement, l’idéologie
immigrationiste a abouti à l’affaiblissement de
toutes les frontières – nationales et européennes
– et à l’adoption d’une réglementation laxiste,
très contraignante, aboutissant davantage à
gérer les flux entrants et l’accueil des migrants
qu’à les empêcher d’arriver ou de rester sur le
sol européen. Faute de possibilité juridique et
de moyens budgétaires, humains et matériels,
Frontex, l’agence européenne en charge des
frontières extérieures, est dans l’incapacité de
soutenir réellement et efficacement les États
membres dont les frontières sont franchies
illégalement.

Nous savons aussi que l’histoire de l’Europe
est une confrontation permanente entre notre
continent et le monde arabo-musulman qui a
toujours eu des velléités de conquête vers le
nord (l’Espagne envahie pendant des siècles
avant la Reconquista, l’empire ottoman contre
les pays balkaniques et d’Europe centrale, etc.).
Aujourd’hui, cette conquête est plus insidieuse,
moins ouvertement belliqueuse mais bien
réelle. L’immigration de masse, amplifiée par
les pompes aspirantes dans beaucoup de
pays européens (droit du sol, aides sociales,
allocations, soins et école gratuits, etc.),
cumulée au laxisme judiciaire et à une naïveté
à l’égard de l’idéologie islamiste (soutenue,
promue et financée par l’argent public des
collectivités locales, de l’État français et de
la Commission européenne) crée un terreau
fertile.

De plus, la négation de nos racines chrétiennes,
illustrée par le refus de les inscrire dans le
projet constitutionnel européen (qui a abouti
ensuite au traité de Lisbonne) par Jacques Chirac,
a ouvert la voie à la substitution des valeurs
de notre civilisation (la raison grecque, le droit
romain, la chrétienté) par de fausses valeurs ou
des valeurs dévoyées.

1A STOPPER L’INVASION ET ENGAGER LA REMIGRATION !
Dissuader les départs, empêcher les arrivées, imposer qu’ils repartent.
La TRIPLE-FRONTIÈRE pour protéger l’Europe de l’immigration. 
Frontière nationale avec le rétablissement de nos frontières et la fin de la libre circulation pour les
extra-Européens.
Frontière européenne avec le blocus militaire naval en Méditerranée, Frontex et des barrières
physiques.
Frontière au-delà de nos frontières, à travers les accords de coopération avec les pays du pourtour
méditerranéen pour lutter contre l’émigration, les aider à sécuriser leurs frontières et financer
l’installation de centres de migrants en-dehors de l’Europe.

Rétablir les frontières nationales contre la libre-circulation des extra-Européens dans
l’espace Schengen.

Interdire la libre-circulation aux extra-européens dans l’espace Schengen.
Supprimer toute subvention aux ONG pro-migrants et poursuivre en justice, comme le fait
l’État italien, celles qui participent activement au trafic d’êtres humains.
Abolir le pacte migratoire de l’UE et repenser totalement le système d’asile européen pour
faciliter les procédures d’expulsion (revoir les critères de la liste des « pays sûrs ») ; refuser toute
répartition imposée de migrants et le principe d’amendes pour leur refus ; réviser les critères
d’octroi de la protection internationale (revenir à la « persécution à titre individuel ») et imposer
la reconnaissance, entre les États membres, du refus de cette protection (ne pas permettre qu’un
migrant refusé dans un pays aille dans un autre). Le refus de la protection doit aboutir ensuite à
l’expulsion systématique. Mettre en oeuvre des tests osseux et/ou dentaires pour distinguer les
vrais mineurs des faux.

Quitter la CEDH, modifier la réglementation européenne sur le non-refoulement pour
autoriser l’éloignement, aux frontières extérieures, des migrants qui n’ont pas demandé l’asile
dans une ambassade ou ont traversé plusieurs pays sûrs.
(La CEDH est un traité qui a déjà 70 ans, n’est plus adapté aux enjeux et ne permet pas aux États
de défendre leurs populations, citons divers exemples comme l’interdiction de fouille au corps
des prisonniers ou l’interdiction d’expulsion de terroristes.)

Supprimer la directive européenne sur le regroupement familial afin de rendre aux États
membres leur liberté en matière de gestion et de contrôle de l’immigration.

1B COMBATTRE L’ISLAMISATION DE L’EUROPE.

Faire de la lutte contre l’islamisme une cause européenne commune pour permettre une
coordination de toutes les informations et actions des États membres en vue de démanteler
les réseaux islamistes (Frères musulmans, Milli gorus, salafistes). Une liste des organismes,
associations et personnalités participant à la mouvance islamiste sera annuellement publiée.
Interdire les Frères musulmans partout en Europe sur le modèle autrichien : la Confrérie
sera inscrite sur une liste noire, ses slogans et sa littérature seront frappés d’interdiction et ses
organisations seront dissoutes.

Combattre les ingérences islamistes de la Turquie et du Qatar en Europe.
Organiser une coopération européenne pour que les islamistes étrangers expulsés d’un
pays ne puissent s’installer dans un autre pays européen et que les organismes interdits ou
dissous dans un pays européen ne puissent se réimplanter ensuite dans un autre (exemple du
CCIF).
Interdire toute subvention européenne à des associations et organismes agissant en
faveur de l’islamisation de l’Europe ou qui sont soutenus par des pays dominés par cette
idéologie (comme le FEMYSO, le réseau ENAR, Islamic Relief Germany, etc.).
Mettre un terme définitif et irréversible à la procédure d’adhésion de la Turquie à l’UE,
arrêter tous les financements de l’Union européenne à la Turquie (50 milliards en 20 ans).
Renégocier les accords économiques et commerciaux (l’union douanière notamment) ainsi que
les financements de la Banque européenne d’investissement (BEI) dont la Turquie bénéficie
actuellement.

1C AFFIRMER LES RACINES DE NOTRE CIVILISATION
EUROPÉENNE ET CHRÉTIENNE. 

Inscrire dans les traités la mention des racines grecques, latines et chrétiennes de l’Europe.

Favoriser la préservation et la mise en valeur du patrimoine culturel historique européen,
en récupérant les fonds des programmes culturels propagandistes comme « Europe créative ».

Assumer une diplomatie civilisationnelle et reconnaître les liens historiques d’amitié et de
solidarité de l’Europe avec les chrétiens d’Orient et l’Arménie.

Libérer la France de la bureaucratie
et du centralisme bruxellois. 

Constat et analyse :
L’Union européenne suscite la défiance de plus
en plus forte des peuples européens tant elle
apparaît comme un bateau ivre, lancée dans une
fuite en avant fédéraliste. L’UE, au moins dans
l’esprit sinon déjà dans les textes, a même dépassé
le stade fédéral pour se muer en état centralisé :
les bureaucrates ont inventé une sorte de
jacobinisme bruxellois !

Originellement présentée comme au service de
la paix et de la concorde entre les peuples, l’UE
s’est construite au gré des traités successifs,
d’abord avec les nations (Rome, 1957) puis
sans elles (Maastricht, 1992) et enfin contre
elles (Lisbonne, 2009). Plus elle va loin dans
l’intégration, moins l’UE est efficace : on l’a vu
notamment sur les grandes crises pour lesquelles
on nous disait que l’échelon efficace et pertinent
serait nécessairement l’échelon européen. Or, l’UE a
été défaillante face à la crise financière de 2008,
défaillante face à la crise migratoire de 2015 et
défaillante face à la crise sanitaire de 2020. La
réponse des fédéralistes est qu’il faut en finir avec
le poids excessif des nations et donc supprimer le
principe de l’unanimité dans les décisions prises au
sein du Conseil. En supprimant le droit de véto de
chaque État membre, il en serait en effet terminé
des souverainetés nationales et on basculerait
d’une simple organisation internationale à un
véritable super-État fédéral.

Plutôt que de contourner les volontés et spécificités
nationales, il serait infiniment préférable, plus
respectueux et plus efficace que les coopérations
européennes soient organisées de manière plus
souple. Rien ne nécessite en effet de vouloir tout
faire à 27 ni d’y associer systématiquement tous
les États membres en niant leurs singularités, a
fortiori maintenant que l’UE s’est élargie de manière
rapide et déraisonnable à des pays ayant de très
profondes disparités économiques et sociales
avec les pays d’Europe occidentale.
Nos adversaires objecteront, de mauvaise foi, que
ce serait la fin de la construction européenne.
Rien n’est plus faux ! Et beaucoup de dispositifs
européens ont d’ailleurs été mis en oeuvre selon
ce principe : l’espace Schengen comporte des pays
qui ne sont pas membres de l’UE (Suisse, Norvège)
et, à l’inverse, certains États membres ne sont
pas dans Schengen (Roumanie, Bulgarie etc.). La
zone Euro ne compte que 20 des 27 pays de l’UE.
L’Espace économique européen (EEE) comporte
des pays comme la Norvège ou l’Islande qui ne
sont pas dans l’UE. Et le Royaume-Uni post-Brexit
dispose d’un accès libre au marché européen sans
droits de douane ni quota alors qu’il a quitté l’UE à
grand fracas.
En outre, si l’Union européenne est à ce point
opaque, autoritaire et coupée des réalités et des
aspirations des peuples, c’est notamment en
raison de son organisation institutionnelle qui
écarte du processus de décision les peuples et
même largement les gouvernements des États
membres, qui sont pourtant l’émanation de la
volonté populaire. La Commission européenne
détient un immense pouvoir au détriment des
autres institutions, alors qu’elles ont pourtant
davantage de légitimité démocratique.
En effet, la Commission dispose de prérogatives
largement supérieures à celles d’un gouvernement :
elle a l’initiative législative, la réglementation,
le contrôle de l’application et s’érige aussi en
« gardienne des traités » (mention fourretout
glissée dans le traité de Lisbonne et lui
permettant d’intervenir en permanence hors de
ses compétences au nom des « valeurs de l’UE »).
Composée de 27 commissaires que personne n’a
élu et que personne ne connaît, d’une présidente
toute-puissante et de 34 000 (!) fonctionnaires, la
Commission européenne symbolise à elle seule
les errements et les dérives inacceptables des
institutions européennes. Elle doit être purement
et simplement supprimée au profit du Conseil et du
Parlement dont les fonctions seraient redéfinies.
L’Europe d’aujourd’hui est à la croisée des chemins,
confrontée à la montée du technocratisme qui
menace nos libertés fondamentales. Les tentatives
de censure des réseaux sociaux réclamées par
les commissaires européens, les restrictions sur
l’utilisation du paiement en liquide, et les réflexes
totalitaires des progressistes polonais face aux
journalistes et organes conservateurs en place,
soulignent que nos libertés sont menacées. Il faut
urgemment se battre pour conserver ces libertés,
qui sont intrinsèques à notre identité européenne.

2A REPRENDRE NOTRE DESTIN EN MAIN, RÉAFFIRMER NOTRE
SOUVERAINETÉ ET BÂTIR L’EUROPE DES COOPÉRATIONS.

Non à la création d’un super-État fédéral européen !
Oui à la suppression de la Commission de Bruxelles !

Supprimer la Commission de Bruxelles (remplacée par un secrétariat, qui est l’exécutant et
non plus l’exécutif). Ce secrétariat sera placé sous l’autorité du Conseil de l’UE.
Rendre l’initiative législative au Conseil (les gouvernements des États membres) qui
doit disposer de l’exclusivité de l’initiative législative pour mettre en oeuvre les coopérations
européennes.

Modifier l’article 55 de notre Constitution pour sanctuariser la primauté du droit national
sur le droit européen et interdire aux juges de rendre inapplicable une législation nationale au
prétexte qu’elle serait contraire au droit européen.

Reconnaître réellement le principe de subsidiarité (que ce qui peut être décidé et organisé
au niveau national ne fasse pas l’objet d’ingérences de Bruxelles), encadrer les compétences
exclusives de l’UE et refuser tout nouveau transfert de compétences.

Engager une refonte des traités européens pour que les États membres puissent participer,
entrer et sortir des coopérations européennes de manière plus souple et démocratique.
Permettre aux nations de choisir librement les projets de coopération auxquels elles participent.
Refuser tout nouvel élargissement de l’Union européenne.

Supprimer le SEAE (Service européen d’action extérieure) et arrêter de doubler la diplomatie
des États. Soit des États décident, ensemble, d’appliquer une diplomatie commune sur des sujets
précis et ponctuels, soit chacun agit librement et souverainement.

Refuser la création d’une armée européenne, tout partage de la dissuasion nucléaire
française et de notre siège au Conseil de sécurité de l’ONU, souhaités par Emmanuel Macron.

2B EN FINIR AVEC LES GASPILLAGES ET
LA BUREAUCRATIE BRUXELLOISE.

We want our money back !

Refuser tout impôt européen et notamment les « ressources propres » aboutissant à créer
une fiscalité européenne qui s’ajoute à la fiscalité nationale.

Diminuer de 20% la contribution annuelle de la France au budget de l’UE avec un plafond
à 20 milliards d’euros par an.

Réduire de 50% l’enveloppe allouée au Fonds social européen et prioriser l’apprentissage et
la formation professionnelle dans les métiers en tension ou les industries d’avenir (agriculture,
filière nucléaire, métiers du numérique).

Supprimer la moitié des agences européennes et les programmes européens injustifiés
pour faire des économies et réduire les contributions nationales (« Europe créative » 2,44
milliards sur six ans, subventions aux ONG environ 3 milliards par an…).


Les Français doivent pouvoir continuer à utiliser tous les moyens de paiement traditionnels
(liquide, chèque, …) Il faut s’assurer que l’Euro-numérique, s’il est vraiment établi, ne remplace
pas les autres moyens de paiement comme l’argent liquide ou le chèque, et ne bénéficie pas de
primauté ou d’exclusivité pour certains usages par rapport aux autres moyens de paiement.

Exemples d’agences européennes et comités à supprimer :

Le Comité européen des régions.

Le Service européen pour l’action extérieure.
Le Comité économique et social européen.
Le Médiateur européen.
L’agence de l’Union européenne pour l’asile.
L’agence européenne pour l’environnement (AEE).
Le Centre européen pour le développement de la formation professionnelle.
L’Agence exécutive européenne pour l’éducation et la culture.


Libérer l’économie européenne
et refuser la décroissance
énergétique et agricole. 

Constat et analyse :
Dans son histoire assez récente, l’Europe a su
s’imposer économiquement et industriellement sur
la scène mondiale, dans le secteur aéronautique
avec Airbus, ou dans le spatial, avec Ariane. Ces
succès qui contribuent grandement au prestige et
au rayonnement européen ne se sont pas faits dans
le cadre bruxellois et c’est sans doute l’une des
raisons de leur réussite ! Plus l’UE a été centralisée,
édictant des règles contre les concentrations
économiques, industrielles ou technologiques,
plus elle a imposé des normes imitées nulle part
ailleurs sur la planète, plus nos concurrents
principaux, américains et asiatiques, en ont
profité pour acquérir des positions de leader sur
l’économie nouvelle et les technologies de demain.
L’Europe doit maintenant rattraper son retard, ne
pas laisser passer le train des grandes mutations
numériques en cours et s’imposer dans la bataille
de l’intelligence artificielle dont les conséquences
économiques et sociales seront considérables.
De plus, si les bouleversements climatiques sont une
réalité qui nécessite des adaptations nombreuses
y compris dans nos modèles économiques, cela ne
justifie en rien la vaste entreprise écolo-punitive
mise en oeuvre par Bruxelles, qui organise la
décroissance agricole et industrielle de l’Europe
et culpabilise les Européens. L’Europe est déjà,
depuis longtemps, l’ensemble économique le plus
vertueux en matière de respect de l’environnement.
S’imposer des normes encore plus lourdes, c’est
pénaliser les entreprises européennes face à des
compétiteurs qui vont bénéficier d’une concurrence
déloyale de fait. Il faut donc en finir avec l’idéologie
et défendre une authentique écologie reposant
sur la limitation du recours à l’import chaque fois
que possible et la fin du modèle de libre échange
planétaire particulièrement polluant. Il faut
favoriser la relocalisation des activités humaines
et privilégier les circuits courts, c’est-à-dire la
production, la consommation et le retraitement
dans un périmètre géographique le plus raisonnable
possible.

La multiplication des accords de libre-échange de
l’Union européenne avec tous les pays de la planète
fait subir à notre économie une concurrence
déloyale qui a déjà quasiment tué notre industrie
et tuera demain notre agriculture, notamment
en cas de signature de l’accord avec les pays du
Mercosur (marché sud-américain) dont Bruxelles
envisage la signature après les élections. Il faut en
finir avec le sans frontiérisme commercial consistant
à fabriquer des produits en Asie, à les vendre en
Europe et à retraiter les déchets en Afrique. Nous
devons au contraire rétablir des protections
douanières (taxes, quotas et contingentements)
aux frontières de l’Europe comme le font d’ailleurs
toutes les grandes économies (les États-Unis,
l’Inde, le Japon, etc.). Le libre-échange dérégulé est
de surcroît profondément antiécologique.

3A PROMOUVOIR UNE EUROPE DES INGÉNIEURS,
DE LA RECHERCHE ET DE L’INNOVATION.

Reconquérir la souveraineté énergétique et minière de l’Europe.
Bâtir un plan européen de relance de la filière électronucléaire dans le cadre de l’alliance
européenne du nucléaire. Ce plan nécessiterait 500 milliards d’euros et doit ainsi mobiliser les
fonds européens et nationaux ainsi que l’épargne des Français et des Européens. L’objectif étant
de ne pas faire reposer le financement du parc nucléaire sur les seuls consommateurs.
Baisser les factures d’électricité des Français en réduisant les taxes sur l’énergie, en supprimant
les règles de concurrence du marché européen de l’électricité qui obligent notamment EDF à
vendre un quart de sa production d’électricité à des concurrents artificiels.
Amplifier le financement des programmes de recherche et d’exploitation du sous-sol français
et européen pour améliorer la souveraineté minière de l’Europe sur les minerais stratégiques.
Relancer le débat autour de l’exploration des ressources en gaz de schiste afin de réduire la
dépendance gazière de la France et de l’Europe avec les États-Unis.

Réussir l’adaptation des Français et des Européens au changement climatique.

Financer un grand plan européen pour le fret ferroviaire et fluvial dans le cadre du
mécanisme d’interconnexion européen : soutien en France à l’achèvement du Lyon-Turin. Créer
les grandes connexions portuaires et ferroviaires pour massifier le report modal, retirer des
millions de camions de nos routes et réduire considérablement la pollution atmosphérique.
Réformer la législation européenne sur l’eau et renforcer les politiques publiques de stockage
et de recyclage de l’eau : construction de bassines et de retenues collinaires, rénovation du
réseau d’eau potable et traitement et recyclage des eaux usées.
Réformer la gestion du Fonds européen pour l’innovation en le mettant à la disposition des
États (gestion déléguée sur le modèle du plan de relance), concentrer ses moyens vers le
numérique, l’IA, l’agriculture du futur, et augmenter son enveloppe de 50 milliards d’euros :
40 milliards d’euros prélevés sur la politique de voisinage et 10 milliards d’euros sur les dépenses
administratives de l’UE.

Faire de l’Europe, le paradis des ingénieurs et de la recherche dans le numérique
et l’intelligence artificielle.

Favoriser l’écosystème entrepreneurial européen, notamment dans le secteur clé de l’IA,
comprenant les garde-fous éthiques en conformité avec nos valeurs de civilisation mais sans
excès de normes qui nous priverait de toute compétitivité. Renégocier l’IA Act.

Viser la souveraineté hardware/software pour les institutions et certains secteurs
stratégiques européenne (matériel informatique et cloud européen pour les institutions, lanceurs
européens pour les satellites…).
Relocaliser sur le sol européen les données numériques des sociétés et particuliers
européens (construction et sécurisation de data centers assurant notre souveraineté dans ce
domaine).
Lancer des programmes de recherche en robotique/IA/numérique et soutenir la modernisation
des entreprises spécifiquement pour aider les « métiers en tension » et limiter l’immigration.

3B CONTRE LE PACTE VERT, EN FINIR AVEC L’INFLATION DES
NORMES ET DES TAXES.

Abroger toutes les directives et règlements du Pacte vert.
Revoir les objectifs de la directive Climat sur la neutralité carbone en 2050. 
Supprimer l’interdiction de la vente de véhicules thermiques à l’horizon 2035. 
Supprimer la directive imposant près de 45% de renouvelable dans la production
énergétique européenne.
Supprimer la directive sur la performance énergétique des bâtiments qui risque d’exclure
7 millions de logements du marché de la location.
Supprimer la directive sur les émissions industrielles qui contraint les élevages porcins
et volaille de taille intermédiaire.
Abroger la stratégie de la ferme à la fourchette qui risque d’entraîner une baisse
de la production agricole de 15 à 20%.
Introduire le principe de sobriété normative : pour une norme créée, deux normes supprimées.
Réduire considérablement la charge administrative pour les entreprises afin de soutenir le travail
au lieu de l’empêcher.
Supprimer tous les financements français et européens de l’éolien (offshore et terrestre). Protéger
la filière photovoltaïque en cessant de subventionner l’achat de solaire chinois produit à prix cassé.
Soutenir nos entreprises avec l’abrogation des directives CSRD et « devoir de vigilance ».

3C SAUVER NOTRE AGRICULTURE ET
DÉFENDRE LA FRANCE RURALE.

La Politique agricole commune doit viser la souveraineté alimentaire.
Remplacer l’objectif de verdissement de la PAC par un objectif de souveraineté alimentaire :
plus aucune législation ne doit entrer en vigueur si elle entraîne une baisse de la production
agricole en France et en Europe.
Faire cesser la politique de conversion vers l’agriculture biologique dans les filières en
tension et abandonner l’objectif de 25% de la production agricole en bio, inatteignable et inadapté
à la réalité de l’offre et de la demande.
Stopper les décisions d’interdiction des produits phytosanitaires sans études d’impact
économique et sans alternative fiable et supprimer le plan Ecophyto. Valoriser la recherche
scientifique pour favoriser l’émergence de technologies alternatives au glyphosate (molécule
photosensible, laser désherbant).
Supprimer définitivement la conditionnalité des aides PAC au respect des nouvelles règles
environnementales (ratio prairie, rotation des cultures, jachères). L’ensemble de ces obligations
doit devenir incitatif et être intégré au mécanisme des éco-régimes.
Réviser le système des éco-régimes dans l’Union Européenne pour le rendre plus incitatif, en
introduisant plus de flexibilité et des incitations financières renforcées. Cette réforme comprendrait
l’adaptation des exigences environnementales aux spécificités régionales, et la simplification des
procédures administratives pour l’accès aux subventions. Cette réforme doit permettre de passer
d’une logique de contrainte à une logique incitative. 

Ces dispositions répondent à un triple objectif :

Plus de flexibilité réglementaire : permettre aux États membres d’adapter les exigences
des éco-régimes aux spécificités régionales, augmentant ainsi l’adhésion des agriculteurs
en tenant compte de leurs réalités opérationnelles. 
Renforcement des incitations financières : aiguiller les subventions et les soutiens
financiers pour les agriculteurs qui s’engagent volontairement dans les pratiques
durables prescrites par les éco-régimes.
Simplification administrative : réduire la complexité des procédures administratives
pour accéder aux subventions, notamment en intégrant les financements dans une
grande dotation «transition écologique» contractualisée.
Cette proposition a pour but de rendre les politiques environnementales plus équitables et
efficaces, en assurant que les agriculteurs ne se sentent pas pénalisés mais soutenus dans
leurs efforts de transition.
Réformer la politique commune de la pêche pour sauver la pêche française :
Fixer comme objectif à la PCP, la lutte contre la dépendance de l’Europe aux importations
de poissons.
Supprimer la compétence exclusive de la Commission en matière de gestion des stocks
de ressources halieutiques pour que les États et les pêcheurs soient associés au
processus de décision.
Protéger nos agriculteurs de la concurrence déloyale
Défendre l’exception agricole française et européenne et instaurer un moratoire sur le volet
agricole des traités de libre-échange avec le Canada, la Nouvelle-Zélande et le Chili.
Défendre partout l’introduction et le respect des clauses de réciprocité : aucun produit
agricole ne peut faire l’objet d’une exemption douanière s’il ne respecte pas les mêmes standards
environnementaux et sanitaires en vigueur en Europe.
Instaurer la priorité nationale dans les marchés publics de la restauration scolaire.
Rétablir les droits de douane sur l’importation de produits agricoles ukrainiens en abrogeant
l’accord sur la prolongation des mesures de libéralisation des échanges avec l’Ukraine.
Mentionner sur tous les produits agricoles, sans exception et sans limite de seuil, l’origine des
ingrédients qui les composent, qu’importe qu’ils soient frais ou transformés.
Faire cesser les distorsions de concurrence intra-européennes liées aux surtranspositions
de directives européennes s’agissant des conditions de production agricole.

Défendre la France rurale contre l’extrémisme vert et l’offensive antispéciste.

Soutien à la création, au Parlement européen, de l’intergroupe biodiversité, chasse et campagne.
Réforme des directives « Oiseaux » et « Habitats » afin de renforcer les capacités de
régulation des espèces dont le niveau de conservation est jugé satisfaisant (impact du grand
cormoran sur les populations piscicoles, lutte contre la prédation du loup).
Opposition à toutes les offensives antispécistes et animalistes dans le cadre de la réforme
des directives sur le bien-être animal ou des attaques contre la chasse, la pêche et les traditions
rurales.

3C RÉARMER L’ÉCONOMIE EUROPÉENNE
ET DÉFENDRE LA PUISSANCE FRANÇAISE.

Contre l’IRA (Inflation reduction act) américain, bâtir un plan de protection des intérêts
industriels de la France et de l’Europe :
Mettre en oeuvre une préférence européenne (Buy european act) pour favoriser la
production européenne.

Instaurer une préférence nationale et communautaire dans l’emploi des fonds
européens (FEDER, Fonds européen pour l’innovation) : chaque euro de la politique
de cohésion doit bénéficier, en priorité, aux entreprises françaises et européennes. Par
exemple, le FEDER ne pourra plus financer un projet de ferme photovoltaïque avec des
panneaux solaires fabriqués en Chine.

Rendre impossible le financement des achats d’équipements militaires et d’industrie
de défense non-européens par des fonds européens, que ce soit via la FEP ou le FEDef,
Assouplir la législation sur les aides d’Etat (relèvement du plafond d’aide publique
jusqu’à 300 millions d’euros) dans les investissements stratégiques – automobile,
nucléaire, technologies vertes, industrie nucléaire – pour empêcher la délocalisation de
grandes entreprises aux États-Unis.

Mieux protéger notre marché pour mieux protéger nos entreprises : plus de contrôles
de nos importations pour faire respecter les clauses de réciprocité dites « miroir »
pour assurer qu’elles respectent vraiment nos normes et ne créent pas de concurrence
déloyale, exiger plus de traçabilité et un meilleur étiquetage de nos partenaires
commerciaux.

Contre le dumping chinois, imposer le marquage d’origine « fabriqué en Chine » sur
tous les produits manufacturiers et relever les droits de douane aux frontières de l’Europe :
relèvement du tarif douanier à 50%, contre 10% actuellement sur les véhicules électriques
chinois.

Mettre en oeuvre un moratoire sur les accords de libre-échange (ALE) et établir un audit
coûts/bénéfice des ALE actuels en vue de leur renégociation.

Abroger la directive européenne sur le détachement des travailleurs pour faire cesser la
concurrence déloyale intracommunautaire et promouvoir la préférence nationale et européenne
à l’embauche, notamment dans les métiers en tension.

Libérer les Européens
de la propagande woke et relancer
la natalité européenne. 

Constat et analyse :
Derrière l’encouragement à l’immigration de masse
par les institutions européennes se cache un
constat fataliste inacceptable : l’effondrement
de la natalité européenne devrait être compensé
par une immigration destinée à assurer l’équilibre
de nos systèmes de retraite et de protection
sociale. L’absence de dynamisme démographique
condamne à moyen terme les nations et même une
civilisation à la mort lente mais certaine.
Plutôt que ce choix désastreux qui consisterait
finalement à sortir de l’Histoire, il faut assurer le
renouvellement démographique des Européens
par des politiques d’encouragement à la natalité,
des mesures sociales et fiscales incitatives, la
promotion de la famille et de sa place dans la
société ainsi que la protection des enfants.
De plus, le grand dogme européiste de la « libre
circulation des hommes, des capitaux et des
biens » aboutit à la libre circulation à l’échelle
continentale des criminels, des trafiquants, des
armes et de la drogue. Le fort pouvoir d’achat
des Européens (comparativement aux autres
grands ensembles économiques mondiaux), le
laxisme judiciaire conduisant à l’impunité pour
les délinquants et un continent aux frontières
poreuses, font de l’Europe la première cible
commerciale de la planète pour l’écoulement
de la drogue. C’était vrai s’agissant des drogues
présentées à tort comme « douces » et provenant
largement du Maghreb, mais ça l’est aujourd’hui
s’agissant en particulier de la cocaïne produite
dans le continent sud-américain et qui inonde
désormais le marché européen en transitant par
les ports antillais (Fort-de France) puis les grands
ports européens (Le Havre, Marseille, Anvers,
Zebrugge, Rotterdam).
Ce pullulement de drogues sur le continent
européen constitue un danger mortel pour
notre jeunesse et un signe supplémentaire de
désagrégation et de la déliquescence de notre
société européenne occidentale. Le sujet est
suffisamment grave pour l’ériger en grande cause
européenne.

4A PROTÉGER NOS ENFANTS DE LA PROPAGANDE
WOKE ET DE L’ACTIVISME LGBT.

Interdire toute campagne européenne faisant la promotion de l’idéologie woke (Guide de la
communication inclusive de la Commissaire à l’égalité Helena Dalli, campagne de la Commission
« la liberté est dans le Hijab »).

Supprimer tout financement au wokisme et aux associations militantes LGBT comme les
programmes « intersectionnels » d’Horizon Europe.

Obtenir l’abolition de la GPA dans tous les États membres de l’Union européenne.
Réaffirmer la liberté d’expression comme valeur cardinale et non-négociable. Garantir la
liberté d’expression la plus large possible, sans biais politiquement corrects qui servent
souvent à déguiser la censure (cf. loi Avia avortée, projet européen d’ériger les « discours de
haine » en infraction pénale transnationale, guerre du Commissaire Thierry Breton contre Elon
Musk, etc.).

4B PROTÉGER NOTRE JEUNESSE : REMPORTER LA BATAILLE
EUROPÉENNE CONTRE LA DROGUE. 

Renforcer les coopérations européennes, douanières, policières et judiciaires contre la drogue.
Constituer une coordination européenne anti-drogue regroupant des policiers, des douaniers
et des militaires détachés par les États dans tous les sites sensibles d’arrivée ou de transit des
stupéfiants (ports, aéroports, grands axes autoroutiers).
Augmenter massivement le contrôle des marchandises dans les ports européens. Cela ne
pourra se faire qu’au prix d’un ralentissement des échanges internationaux, en cohérence avec
la lutte contre la concurrence déloyale et une remise en question du libre-échange mondialisé et
anti-écologique.
Mettre en oeuvre un mécanisme de sanctions contre les pays, sociétés et personnalités
(avec saisie des biens) qui entretiennent des liens avec les multinationales de la drogue, en
particulier dans le continent sud-américain et au Maghreb.

4C LA NATALITÉ, GRANDE CAUSE EUROPÉENNE.

Pour l’avenir de l’Europe, des enfants plutôt que des migrants !
Lancer de grandes campagnes européennes de soutien aux familles (comme cela a été fait en
Italie, en Pologne et en Hongrie) pour que le nombre d’enfants se rapproche du désir d’enfants.
Inciter les États membres à mettre en oeuvre des mesures sociales et fiscales encourageant la
natalité (prêts d’État à taux zéro pour l’accession des familles à la propriété, primes de naissance,
abattements fiscaux, etc.) et déduire du calcul du déficit de chaque État 50% des dépenses
de politique familiale du budget des administrations publiques en les considérant comme des
investissements d’avenir.
Réorienter le fonds social européen vers les politiques de soutien à la natalité et d’aide à la
conciliation vie professionnelle/ vie familiale.
Inciter les établissements accueillant du public à créer des espaces pour les enfants (ce qui
se fait dans les pays nordiques ou d’Europe centrale).
Réserver ERASMUS aux jeunes Européens et introduire un coût financier avantageux pour
les familles nombreuses.
Mettre en oeuvre une grande campagne européenne de prévention contre les trois fléaux
majeurs qui menacent la santé mentale et physique de la jeunesse européenne : les drogues,
l’addiction aux écrans et l’exposition à la pornographie.

NOS 10 COMBATS
POUR L’EUROPE DES NATIONS ET DE LA CIVILISATION. 

NON À L’ISLAMISATION DE L’EUROPE, nterdiction des Frères musulmans, fermeture des mosquées radicales.
BLOCUS NAVAL CONTRE L’IMMIGRATION en Méditerranée et lutte contre les ONG complices des passeurs de migrants.
EXPULSION ET REMIGRATION des clandestins, des délinquants et islamistes étrangers.
REFUS DE TOUT IMPÔT EUROPÉEN et du super-État fédéral, préservation du droit de véto de la France.
LIBERTÉ POUR LES ENTREPRISES face aux normes, aux taxes et aux contrôles qui tuent notre compétitivité.
SOUTIEN À NOS AGRICULTEURS face au Pacte vert et à la concurrence déloyale.
DÉFENSE DE NOTRE EXCELLENCE NUCLÉAIRE et de notre indépendance énergétique pour baisser le prix de él’lectricité.
PRIORITÉ NATIONALE ET EUROPÉENNE dans les marchés publics et les commandes locales.
ABOLITION DE LA GPA et vraie politique de soutien aux familles et à la natalité.
PROTECTION DE NOS ENFANTS face à la propagande woke et l’activisme LGBT. Votez Marion. La France fière. 
MARION MARÉCHAL AVEC
ÉRIC ZEMMOUR et Reconquête. 