
Choisir la liberté. Dimanche 10 avril, vous avez votre défi entre vos mains. Fidèlement, Nicolas Dupont-Aignan. 
Depuis des mois, les médias
et les sondages veulent
vous imposer leur président,
mais c’est à vous de choisir
le vôtre.
En démocratie, c’est au
peuple de décider et à lui
seul. Dans l’isoloir, il n’y a
plus de « puissants », tous
les citoyens sont égaux.
Si les 47 millions d’électeurs
se déplacent pour voter,
tout peut changer.
Je suis candidat car je sais
que nous pouvons résoudre
les problèmes de notre
pays par une autre
politique : celle de
l’indépendance de la
France et de la liberté
des Français.

Un homme différent, une autre politique. 

Nicolas Dupont-Aignan
est marié et père de deux filles.
Petit-fils d’un des premiers
aviateurs de la Grande Guerre
et fils d’un prisonnier de guerre,
il a été élevé dans une famille de
la classe moyenne profondément
attachée à la France.

Le courage des convictions. 

Engagé très tôt auprès de Philippe Séguin,
Nicolas Dupont-Aignan est un gaulliste
républicain et social. Il contribue à la victoire du
NON au référendum de 2005 sur la constitution
européenne. Il quitte l’UMP (LR) en 2007
quand ce parti trahit le vote des Français.
Il fonde le mouvement politique Debout la France
pour défendre l’indépendance de la France
et une autre vision de l’Europe.

Servir les Français
sans se servir. 

Nicolas Dupont-Aignan a toujours voulu « nettoyer »
la politique. Il a été désigné en 2013 « Député de
l’année » pour son rapport sur les paradis fiscaux
et sur les solutions pour baisser les impôts
des Français.
l’Amour de la liberté
Nicolas Dupont-Aignan est l’un des rares
députés à avoir défendu nos libertés
individuelles et l’égalité républicaine
depuis le début de la crise sanitaire.

L’expérience
de terrain. 

Maire de Yerres (Essonne - 30 000
habitants) pendant 22 ans, Nicolas
Dupont-Aignan a été à
3 reprises (2001, 2008, 2014) l’un
des maires les mieux élus de France
avec près de 80 % des voix au
premier tour.
Pour aider les familles en difficulté,
il a mis en place une épicerie sociale.
Pour venir en aide aux femmes
victimes de violences, il a créé,
à leur attention, des logements
d’urgence.

Pour aider les jeunes à passer leur
permis de conduire, les heures d’autoécole
sont financées en échange
de travaux d’intérêt général
sur la commune.
Pour rétablir l’ordre, il a été le
premier maire à supprimer les aides
municipales aux familles de mineurs
délinquants, sa ville atteignant un
des plus faibles taux de criminalité de
l’Essonne.
Il a restauré la propriété Caillebotte du
célèbre peintre impressionniste désignée
tout récemment « Monument Préféré
des Français pour l’Île-de-France».
Yerres a été récompensée du « Prix 30
Millions d’Amis » pour l’action municipale en faveur des animaux de compagnie.

Un bon gestionnaire. 

Avec son équipe, Nicolas
Dupont-Aignan a redressé
les finances de sa commune
qui était en faillite et divisé
par deux sa dette en 20 ans.
Il est le seul candidat
qui explique précisément
comment il finance son
programme.

Retrouvez le détail
des dépenses et des
recettes permettant
d’équilibrer son
projet dans le livret
téléchargeable
ci-dessous.

UNE FRANCE INDÉPENDANTE... DES FRANÇAIS LIBRES !

Libérons-nous de la commission Européenne !

Maîtrisons nos lois et notre budget. 

Référendum pour remplacer l’Union européenne
par une Communauté des Nations libres et des projets à la carte
(supériorité du droit français sur le droit communautaire).
Coopérations autour de projets concrets (lutte contre le cancer,
Alzheimer, voiture propre) à l’image d’Airbus ou de la fusée Ariane.
Renégociation des traités de libre-échange déloyaux
pour protéger notre agriculture et notre industrie.

libérons-nous de la fausse démocratie !

Redonnons le pouvoir
au peuple. 
Création d’un référendum d’initiative citoyenne
à partir de 500 000 signatures.
Reconnaissance du vote blanc.
Casier judiciaire vierge obligatoire
pour tout candidat à une élection.


Libérons-nous du racket fiscal !

Récompensons le travail. 

Hausse du salaire de 8%, soit un mois supplémentaire financé
par la lutte contre les gaspillages (fraudes à la carte vitale…)
Indexation sur l’inflation des retraites
et des salaires des fonctionnaires.
Suppression de la TV A sur la taxe sur les carburants.

libérons-nous des influences extérieures !

RETROUVEZ l’intégralité DU projet SUR 2022NDA/fr


Retrouvons notre indépendance. 
Recrutement de 40 000 soldats (-59 000 militaires
entre 2007 et 2017) et modernisation de nos équipements.
Sortie du commandement militaire intégré de l’OTAN.
Interdiction du financement par l’étranger des mosquées.
Soutien à grande échelle de la francophonie.

Libérons-nous du harcèlement sanitaire !

Protégeons la santé
des Français.

Suppression définitive de tout passe sanitaire ou vaccinal
et réintégration des soignants exclus.
Création d’un hôpital ou d’une maternité par département
pour lutter contre les déserts médicaux (création de 20 000 lits).
Doublement du nombre de médecins et infirmières scolaires.

Division par 2 de l’impôt sur les sociétés uniquement
pour la part des bénéfices réinvestis sur le sol français.
75 % des marchés publics réservés aux fabrications françaises.
Mieux payer nos chercheurs pour retrouver
notre souveraineté scientifique et numérique.

Libérons-nous de la mondialisation inhumaine !

Produisons en France. 

Division par 2 de l’impôt sur les sociétés uniquement
pour la part des bénéfices réinvestis sur le sol français.
75 % des marchés publics réservés aux fabrications françaises.
Mieux payer nos chercheurs pour retrouver
notre souveraineté scientifique et numérique.

Libérons-nous de la pression migratoire !

Rétablissons nos frontières. 

Expulsion des clandestins et des délinquants étrangers.
5 ans de travail pour tout nouvel arrivant
avant de percevoir des aides sociales.
Service national mixte civil de 3 mois pour les jeunes
pour permettre l’assimilation républicaine.

Remettons de l’ordre. 

À chaque délit, une condamnation
et une peine réellement appliquée.
Peines planchers pour les récidivistes et les agresseurs
de policiers, gendarmes et pompiers.
Tolérance zéro pour les violences faites aux femmes
et aux enfants avec réponse pénale dans les 72 heures.

Ne laissons personne
au bord du chemin. 

Libérons-nous des injustices !
Une école exigeante pour que nos enfants sachent lire, écrire,
compter et aimer l’histoire de notre pays.
Ouverture de 250 000 places de crèche en 5 ans
et aide aux familles dès le premier enfant.

Et aussi...

Renationalisation des autoroutes et suppression des péages en 5 ans.
Suppression du permis à points et vraies sanctions contre les chauffards.
Programme 0 déchet plastique sur 10 ans pour nos océans.
Plus aucune implantation d’éolienne.
Financement des refuges pour animaux abandonnés.
Gratuité des musées et monuments historiques pour les Français le dimanche.
Allègement des normes qui pèsent
sur les associations sportives.
Haut débit Internet et suppression des zones blanches dans la ruralité.
Plan d’urgence pour l’Outre-Mer (eau potable, équipements hospitaliers et scolaires).
Prêt à taux zéro pour l’accès à la propriété Zéro droit de succession sur la résidence principale. Augmentation de 25% du taux d’encadrement en EHPAD...
Revalorisation et déconjugalisation de l’Allocation Adulte Handicapé.










