Faire face avec Yannick Jadot. 

Une présidence pour le climat
et le vivant, dans la paix, la dignité
et la justice. 
Madame, Monsieur, chers compatriotes,
Les 10 et 24 avril, par votre vote, vous allez choisir le destin de la France et de
l’Europe. Vous allez choisir dans quelle société vous voulez vivre et faire grandir
vos enfants.
La guerre en Europe rappelle l’exigence de protéger nos libertés, notre
démocratie, nos valeurs. L’épreuve de la pandémie l’a montré, nous devons
reprendre le contrôle de notre destin pour protéger la vie. Les impacts du
changement climatique, qui nous touchent déjà, exigent d’agir. Vite. Dès
demain. Les énergies renouvelables sont les seules énergies de paix et de
sécurité. Seule l’agriculture biologique construit notre souveraineté alimentaire.
Le quinquennat qui s’achève a été celui de l’inaction climatique. Il a aggravé les
inégalités et la situation de notre jeunesse. Canicules, inondations, sécheresses,
mégafeux, pollution de l’air, malbouffe, extinction des espèces, souffrance
animale… Le statu quo, c’est le chaos.
Je suis candidat à la présidence de la République pour que la France
retrouve le chemin qu’elle a déjà emprunté dans l’Histoire, celui des grandes
transformations et du progrès humain.
Nous pouvons faire face. Le moment est venu de sortir du déni. Nous pouvons
être cette France volontaire et optimiste, engagée au sein d’une Europe
puissante et fière de ses valeurs démocratiques. Je le sais, vous le savez, cette
France de l’innovation, de la solidarité et de la responsabilité, vous la faites vivre
sur tous nos territoires.
Je vous propose un projet d’espoir : la République écologique. Celle qui
garantira le mieux l’accomplissement de la promesse républicaine : liberté,
égalité, fraternité. Celle qui créera les conditions de notre sécurité durable.
Je vous propose des solutions justes et solides pour réparer les déchirures de
notre pays ; pour garantir à toutes et tous la santé, la solidarité et des salaires
dignes ; pour que toutes les générations, partout dans notre pays, vivent
pleinement leurs aspirations ; pour bâtir une économie innovante et créatrice
d’emplois, respectueuse du vivant, libérée des pollutions et du gaspillage des
ressources naturelles.
L’écologie est l’engagement de ma vie. Elle est aussi l’engagement de millions
de Françaises et de Français. Le chemin que je vous propose nous permettra de
relever les défis du siècle pour que personne, où qu’il se trouve dans notre pays,
ne soit laissé seul. L’essentiel de nos vies est en jeu. Transformer l'espoir en victoire. Yannick Jadot. 

L'EC0LOGIE POUR VIVRE MIEUX. 

1 UNE PRIORITÉ :
LE CLIMAT. 
Plus un euro d’argent public
dépensé contre le climat.
ISF climatique : 15 milliards d’euros
par an pour financer la transition. 
Rénovation massive des logements
pour baisser les factures. 
Ticket Liberté Climat :
déplacements illimités en France
pour les 16-25 ans.
Nationalisation d’EDF pour plus
d’énergies renouvelables

2 JUSTICE SOCIALE ET
POUVOIR D’ACHAT. 

SMIC à 1 500 euros net par mois
et dégel du point d’indice. 
Revenu citoyen de 918 euros dès
18 ans.
Construction de 700 000
logements sociaux en 5 ans.
TVA à 0 % sur l’alimentation bio
et à 5,5 % sur les transports
collectifs.

3 POUR LA JEUNESSE, LA
CULTURE ET L’AVENIR DE NOS ENFANTS. 

Plus 200 000 places en crèches.
Recrutement de 65 000 enseignants.
et hausse des salaires.
Cantines 100% bio et local.
Création de 100 000 places dans
les universités et fin de Parcoursup.
Hausse du budget de la culture
d’un milliard d’euros.

4 LE DROIT À LA
SANTÉ ET À UNE FIN
DE VIE DIGNE
Reconnaissance du burn-out
comme maladie professionnelle
Plan d’urgence pour
l’hôpital public : embauche de
100 000 infirmiers et infirmières
et revalorisation des salaires.
Fin des déserts médicaux avec
obligation d’installation où c’est
nécessaire.
Interdiction de créer des EHPAD à
but lucratif.
Droit à une fin de vie digne, choisie
et apaisée.

5 DU CONCRET
POUR L’ÉGALITÉ
Une Agence pour l’accessibilité
universelle et la déconjugalisation
de l’AAH.
Impunité zéro contre les violences
faites aux femmes en facilitant le
dépôt de plainte et l’hébergement
des victimes.
Une police de proximité plus
nombreuse, mieux formée et des
récépissés de contrôle d’identité.
Recrutement de 3 000 magistrats.
Légalisation du cannabis.

6 PROTÉGER
L’ENVIRONNEMENT
ET LE VIVANT
Fin des plastiques à usage unique
Interdiction immédiate du
glyphosate, des perturbateurs
endocriniens et des substances
cancérogènes.
Fin de l’élevage en cage.
Fin de la chasse lors des
week-ends et des vacances
scolaires.

NOTRE
VISION POUR
LA FRANCE.

PAIX ET INDÉPENDANCE.

Climat, guerres, crises
économiques : l’Europe de la
souveraineté et du progrès est
notre meilleure arme. Notre énergie,
nos biens industriels et notre
alimentation ne peuvent dépendre
de dictatures.

DE LA DÉMOCRATIE PARTOUT.

Nos institutions sont épuisées. Nous
mettrons fin au présidentialisme
et instaurerons la séparation
des lobbies et de l’Etat. Nous
développerons partout la
démocratie citoyenne.

VIVRE BIEN.

Vivre en bonne santé, c’est
respirer un air pur et bien manger.
L’agriculture paysanne, bio, doit
être accessible à toutes et tous.
C’est bon pour nous et pour la
nature dont nous dépendons.

UNE RICHESSE DURABLE.

En investissant massivement
dans l’isolation des logements,
les transports collectifs, le vélo et
le co-voiturage, en augmentant
le chèque énergie à 400 euros,
l’écologie devient la meilleure alliée
du pouvoir d’achat et de la création
d’emplois.

L’ÉCOLOGIE DU PLAISIR.

L’écologie est un projet humaniste
d’émancipation collective, où le
plaisir de vivre ensemble et dans le
monde reprend tout son sens.

RETROUVER L’INTÉGRALITÉ
DE NOTRE PROJET SUR JADOT2022/FR. 

Yannick Jadot est né en 1967 dans
un village de Picardie. Il est titulaire
d’un DEA d’économie internationale
et du développement de l’Université
Paris-Dauphine.
Dans les années 1990, il part
travailler au Burkina Faso, pour
soutenir les paysannes et paysans
victimes des programmes du FMI,
puis au Bangladesh pour aider,
à travers des programmes de
micro-crédit, les femmes victimes
de la misère.
Yannick Jadot participe aussi
activement au mouvement
altermondialiste. Il devient en
2002 directeur des campagnes de
Greenpeace France et contribue
à travers de nombreuses actions
- nucléaire, OGM, déforestation,
thon rouge, baleines - à la prise de
conscience écologique du grand
public.
Il devient député européen Europe
écologie en 2009.
Depuis plus de 10 ans, il se
distingue par ses combats contre
le dérèglement climatique, pour
la justice climatique et contre les
accords de libre-échange


