Un autre monde est possible. 

MADAME, MONSIEUR, CITOYENNE, CITOYEN. 

Le système est à bout de souffle. Un autre monde est possible. Pour tout changer, vous disposez d’un programme, « l’Avenir en commun », d’une méthode, l’Union populaire, et d’une équipe prête à gouverner. J’en suis le candidat.
Le projet : construire une société d’entraide ayant pour but l’harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature.
Je le résume : mettre fin à la maltraitance sociale pour que chacun puisse vivre dignement, combattre pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, refonder la démocratie en organisant la 6e République, planifier la bifurcation écologique de la production et des consommations pour enrayer les conséquences du changement climatique. Agir pour la paix, en non-alignés altermondialistes, sans allégeance à aucun maître.
Trop de présidents ont été au service des plus riches et de la finance.À présent, priorité aux besoins du peuple !

VOs votes peuvent tout changer. Jean-Luc Mélenchon. 

-
-
UNIR NOTRE PEUPLE. 

Tout commence par unir notre peuple. Rejetons le poison du racisme, de l’antisémitisme, de la haine contre les musulmans. J’y ai oeuvré toute ma vie en luttant pour l’émancipation humaine.
Avec un milliard d’euros contre les féminicides, la prime d’égalité salariale, la fin de la précarité de l’emploi et de la journée de travail en horaires décalés, nous attaquerons le coeur de l’inégalité : celle entre les femmes et les hommes.
Pour moi, l’unité du peuple n’est possible qu’en République, dans la liberté, par la justice sociale et la laïcité de l’État.

VIVRE DIGNEMENT.

Ma priorité sera de redonner du pouvoir d’achat au peuple. Dès mon élection, le SMIC sera porté à 1 400 euros net, les salaires des fonctionnaires, les petites retraites et les minima sociaux seront augmentés.
Le prix des produits de première nécessité sera bloqué et le prix de l’essence ramené à 1,40 euros.
Le droit à la retraite à 60 ans avec 40 années de cotisation sera rétabli ainsi que les 35 heures. Des négociations par branche professionnelle seront ouvertes pour la semaine de 32 heures.
Le service public est vital. Les contractuels de la fonction publique seront titularisés.
Nous reconstruirons l’hôpital public. La santé n’est pas une marchandise et nos aînés méritent une vie digne. Les EHPAD seront des établissements non lucratifs.
L’école laïque, réellement gratuite, sera réparée : les moyens et la paie des enseignants augmentés, la valeur nationale des diplômes rétablie, le dispositif Parcoursup supprimé. Chaque étudiant et lycéen professionnel aura
une « garantie d’autonomie » de 1 063 euros par mois.
Nous travaillerons à l’inclusion des personnes en situation de handicap avec l’objectif de lever les obstacles à l’autonomie, y compris financière.
Tout cela, nous savons le financer. Et jusqu’à 4 000 euros de revenus mensuels, on paiera moins d’impôts !
Assez de cadeaux aux grandes fortunes. Rétablissons l’impôt sur la fortune.

PASSER À LA 6E RÉPUBLIQUE.
Notre démocratie s’étouffe dans la monarchie prési dentielle et les restrictions de liberté. Il est temps de convoquer une Assemblée Constituante et de lui confier le pouvoir de fixer de nouvelles règles démocratiques comme le droit au référendum d’initia tive citoyenne ou le droit de révoquer un élu en cours de mandat. Nous consacrerons dans la Constitution le droit fondamental de chaque être humain à être maître de soi-même. Nous sommes prêts à gouverner. À l’
Assemblée nationale, les députés insoumis. 

FAIRE LA BIFURCATION ÉCOLOGIQUE. 

Nous assumerons notre responsabilité face au changement climatique. Prendre soin du monde vivant, c’est considérer que ni les humains ni les animaux ne sont des choses !
L’air, l’eau, la biodiversité sont nos biens communs. Voilà pourquoi nous appliquerons la « règle verte » : ne plus prendre à la nature davantage qu’elle peut reconstituer. La planification écologique est notre méthode pour reprendre la maîtrise du temps long et faire bifurquer nos modes de production, de consommation et d’échange.
Faisons le choix du 100 % d’énergies renouvelables dès 2050, sortons du nucléaire et de ses dangers irréversibles.
Nous mènerons une révolution agroalimentaire pour stopper la malbouffe qui tue et handicape.
Le glyphosate, les fermes-usines et les pratiques cruelles contre les animaux, comme le broyage des poussins vivants, seront interdits.
Les incertitudes du monde sont trop grandes pour laisser
la France aux mains des idéologues libéraux ou d’extrême-droite.
Ma présence au deuxième tour ne dépend que de vous.
Saisissons cette chance !
Pour changer le monde, changeons la France !
NI NEUTRES, NI ALIGNÉS :INDÉPENDANTS. 
L’ordre du monde change. La France a intérêt à être un pays « non-aligné », n’appartenant à aucun bloc. Ce qui ne veut pas dire être neutre. C’était la position du Général de Gaulle, de François Mitterrand et de Jacques Chirac. Notre défense doit être autonome car c’est le moyen d’avoir une voix indépendante et altermondialiste dans l’intérêt du peuple humain. L’invasion russe contre l’Ukraine est intolérable. Face au nouveau danger de guerre généralisée, je propose une conférence européenne extraordinaire pour la sécurité et les frontières. C’est la voie diplomatique vers le retour durable de la paix en Europe. Soyons indépendants. Un protectionnisme négocié nous aidera à relocaliser les productions industrielles et agricoles. Nous interdirons le travail détaché et mettrons fin à la concurrence déloyale à domicile. Enfin, nous appliquerons notre programme même quand il oblige à désobéir aux traités européens. "Les Outre-mer seront les avant-postes du progrès écologique et humain". Jean-Luc Mélenchon à Saint-Denis de la Réunion, le 26 février 2022. 
"Je ne fais pas une carrière.
Je n’aspire qu’à un honneur :
être le premier président
qui tiendra parole". 
Jean-Luc Mélenchon
à Lyon, le 6 mars 2022. 
OUI, C’EST POSSIBLE !
Tournons enfin la France vers les nouvelles frontières de l’humanité : la mer, l’espace, la toile numérique. Une France moins soumise à l’argent et davantage gourmande d’art et de culture. Plus avide de sciences et de techniques douces. Nous savons comment faire tout cela. Les moyens humains et financiers sont là.


Avec le bulletin « Jean-Luc Mélenchon », vous porterez au deuxième tour
un programme pour répondre aux besoins sociaux et écologiques.
BESOIN DE GAGNER PLUS POUR VIVRE MIEUX. 
Bloquer et baisser les prix des produits de première nécessité : carburant, nourriture, énergie…
Porter immédiatement le SMIC à 1400 euros net par mois.

Augmenter les pensions de retraite à 1400 euros minimum par
mois pour une carrière complète et 1063 euros pour le minimum
vieillesse ; augmenter l’allocation adultes handicapés (AAH)
à 1400 euros et la déconjugaliser.

Instaurer la gratuité de la cantine scolaire et des quantités d’eau
et d’électricité indispensables à la vie digne Macron veut la retraite à 65 ans.
Je veux la retraite à 60 ans, à taux plein et pas une retraite
sous le SMIC revalorisé à 1400€
pour une carrière complète.
En avril, vous avez le choix
entre les deux. Votez !

BESOIN DE PROGRÈS SOCIAL ET HUMAIN. 

Rétablir la retraite à 60 ans à taux plein avec 40 annuités de
cotisation.
Créer la garantie d’autonomie : de 18 ans à la retraite, plus personne
ne touchera moins que le seuil de pauvreté, soit 1063 euros par
mois.
Rembourser les soins à 100 % par la Sécurité sociale.
Recruter 100 000 soignants pour l’hôpital public et 240 000 pour les EHPAD.
Passer à la 6e République pour une véritable démocratie (RIC, révocation des élus) et des droits
nouveaux (droit à disposer de son corps, droit de mourir dans la dignité).

BESOIN D’UNE ÉCONOMIE AU SERVICE DU PEUPLE. 
Passer à une agriculture écologique et paysanne : sortir de l’élevage intensif, en finir avec la
maltraitance animale et les pesticides. 
Passer à 100 % d’énergies renouvelables et rénover totalement 700 000 logements par an
Rendre progressif l’impôt sur les sociétés pour favoriser les TPE-PM.
Élire Jean-Luc Mélenchon,
c’est choisir la justice fiscale et le partage des richesses.


UN PROGRAMME SÉRIEUX, COMPLET ET FINANCÉ. 

Pour 92 % des familles, qui ont moins de 4 000 euros par mois de revenus, les
impôts baisseront.
Le rétablissement d’un impôt de solidarité sur la fortune, la mise en place de
l’impôt universel pour les multinationales qui font du profit en France et l’héritage
maximum à 12 millions d’euros, rétabliront la justice fiscale.
Toutes les dépenses nouvelles sont financées par des recettes ou des économies.
Vous pouvez voir l’émission « Gouverner par les besoins, le chiffrage » qui présente
le budget en détail. Vous pouvez aussi tester les simulateurs d’impôt et d’héritage.
Saisir cette adresse : www/melenchon2022/fr.
Flasher ce QR code avec votre smartphone.




