Nous tous. Emmanuel Macron avec vous. 

Le choix que vous ferez dans le secret des urnes en ce mois d’avril est crucial. Qui allez-vous investir de votre confance pour diriger la Nation dans les 5 prochaines années, dans le moment troublé que nous vivons ? Qui allez-vous choisir pour agir sur votre quotidien et celui de vos enfants ? À ces questions essentielles, je vous propose des réponses claires.
En me faisant confance, vous voterez pour préparer notre avenir. Parce que nous continuerons d’investir pour être le premier grand pays à sortir du pétrole, du gaz, du charbon. Parce que nous mettrons en place une taxe carbone écologique aux frontières de l’Europe, nos enfants et nos petits-enfants pourront vivre demain dans une planète respirable et un environnement préservé. Parce que la priorité sera donnée à l’école, les savoirs fondamentaux davantage enseignés, nos professeurs plus libres, plus respectés et mieux rémunérés, notre lycée professionnel devenu une voie d’excellence, chaque Français, quel que soit son origine, son milieu social, sera formé pour afronter le monde et choisir sa vie.
En me faisant confance, vous voterez pour notre jeunesse. Au plus haut de la pandémie, nous avons imaginé un programme, « 1 jeune 1 solution », qui, bénéfciant à des millions de personnes, a permis une baisse historique du chômage des moins de 25 ans, aujourd’hui au plus bas depuis quatre décennies. Nous le prolongerons. Nous ouvrirons toutes les places nécessaires dans les flières du supérieur qui conduisent au travail. Nous investirons dans les secteurs qui seront dans le futur les principaux viviers d’emplois : énergies renouvelables, nucléaire, batteries, véhicules électriques, numérique, industries créatives, spatial.
En me faisant confance, vous voterez pour les travailleurs de ce pays, qui font notre prospérité collective. Les salariés du privé gagneront plus grâce au triplement de la prime annuelle défscalisée. Il sera possible de placer ses RTT et jours de congés sur un compte afn de se les faire payer ou de les utiliser comme congés au cours de sa vie. Les impôts continueront de baisser, avec la suppression de la redevance télé. Il sera possible de transmettre le fruit d’une vie de travail sans impôt, à ses enfants comme à d’autres membres de la famille avec une baisse des impôts sur les successions. Pour ramener le plus grand nombre sur le chemin du travail et atteindre le plein emploi, un horizon enfn accessible pour notre pays, les droits et devoirs seront renforcés : le versement automatique et simplifé des aides sociales sera mis en place, en contrepartie de la justifcation d’une activité d’insertion pour les percevoir.
En me faisant confance, vous voterez pour les familles. Terminée, pour les jeunes parents, l’angoisse de rester sans mode de garde, surtout lorsqu’ils élèvent leurs enfants seuls : un droit opposable à la garde d’enfants sera créé. Terminée aussi, pour nos aînés, la peur du vide face à la perspective du grand âge : il sera plus facile de rester chez soi grâce à un service du maintien à domicile et le soutien aux travaux d’adaptation des logements. Les contrôles seront accrus sur les maisons de retraite pour les rendre plus humaines. Nous poursuivrons notre action pour bâtir une société inclusive dans laquelle les personnes en situation de handicap peuvent être accompagnées et construire leur parcours.
En me faisant confance, vous voterez pour les retraités, qui après des décennies de travail, méritent de vivre dignement. La retraite minimale sera portée à 1 100 euros pour une carrière complète et le cumul emploi-retraite pour ceux qui le souhaitent sera bien mieux rémunéré. Le fnancement de nos retraites par répartition sera pérennisé grâce au recul progressif à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite et à la juste prise en compte des incapacités, des carrières longues ou pénibles.
En me faisant confance, vous voterez pour l’égalité de tous. Égalité entre les femmes et les hommes : c’était la grande cause du quinquennat qui s’achève, ce sera la grande cause du quinquennat qui vient. Égalité quelle que soit son origine, en mettant en place, dans chaque grande entreprise, une campagne dite de « testing » qui permettra de s'assurer que nul n'est défavorisé en raison de sa couleur de peau ou de sa religion.
En me faisant confance, vous voterez pour vivre mieux où que vous habitiez, à la campagne comme à la ville, dans l'hexagone comme dans l'Outre-mer. Vivre en sécurité avec le renforcement de nos armées et la mise en oeuvre du doublement de la présence des policiers et gendarmes sur la voie publique ainsi que le recrutement des magistrats et personnels nécessaires à une justice rapide et efcace. Vivre en bonne santé avec le recul des déserts médicaux, la mise en place de bilan de santé gratuits aux âges clés et la poursuite de l’investissement dans notre hôpital public. La vie sera aussi plus simple avec un guichet unique et un numéro unique pour toutes les démarches administratives.
En me faisant confance, vous voterez pour une République et une Nation plus fortes dans notre Europe. Nous continuerons d'investir dans notre défense et de sceller le pacte Armées-Nation. Nous maîtriserons mieux nos frontières et conditionnerons l'obtention des titres de séjour long à la maîtrise de notre langue et la connaissance de notre culture. Nous poursuivrons notre action pour bâtir une Europe-puissance, capable, par son indépendance, de se défendre et de peser sur le cours du monde.
En me faisant confance, au fond, c’est pour vous que vous voterez. J’ai appris de ces cinq ans à la tête du pays qu’il n’y avait d’ambition que collective, de réussite que coopérative. C’est pourquoi vous serez associés à chaque grande décision. Les temps de crise que nous traversons, les grandes transformations que nous vivons, bouleversent tout et inquiètent tout le monde. Je veillerai à ne laisser personne au bord du chemin, à défendre sans relâche nos valeurs de liberté, d'égalité, de fraternité, de laïcité, à vous protéger à chaque instant.
Parce que la France n’est jamais aussi forte que lorsqu’elle est unie, je présiderai pour nous tous. Vive La République ! Vive la France ! Emmanuel Macron. 

Un pacte entre les générations.
Pour nos enfants.
Priorité aux fondamentaux,
mathématiques
et français.
Des enseignants
revalorisés, avec de
nouvelles missions et
plus de liberté.
Pour notre santé.
Des bilans de santé
complets aux âges clés.
Priorité à la lutte contre
les déserts médicaux
par le recrutement d’infrmiers
et d’aides-soignants
et de médecins
et une réorganisation
profonde.
Pour nos aînés.
Une pension
minimale à taux plein
à 1 100€ par mois.
Une coordination
des services et
un fnancement des
travaux nécessaires
pour rester chez soi.
Améliorer la vie
en maison de retraite
par le recrutement
de 50 000 infrmiers
et aides-soignants
en plus.
Un pacte pour la production.
Pour mieux vivre
de son travail.
Triplement de la
prime dite « Macron »
et baisse des charges
pour les indépendants.
Suppression de la redevance
télé.
Pour le travail
d’une vie.
Aucun impôt sur
les successions jusqu’à
150 000 € par enfant,
aucun impôt jusqu’à
100 000 € transmis
à d’autres membres de
la famille.
Pour travailler
plus.
Un « compte
épargne-temps universel
» pour monétiser
ses RTT, jours de
congés ou les mettre
de côté. Report de l'âge
légal de départ
à la retraite à 65 ans.
Pour rouler
et se loger vert
et moins cher.
La rénovation de
700 000 logements
chaque année et une
ofre abordable de voitures
électriques pour
tous grâce à une flière
100% française.

Un pacte pour la République.


Pour défendre
nos frontières
nationales
et européennes.
Une nouvelle
« force des frontières »
aux frontières nationales
et la poursuite de
la réforme de Schengen. 

Pour renforcer
la sécurité du
quotidien et lutter
contre l'islamisme.

Achever le doublement
de la présence
des forces de l’ordre
sur la voie publique et
recruter 8 500 magistrats
et personnels
de justice en plus
d’ici 2027.

Pour lutter
contre les
discriminations. 

Un « testing » rendu
public des grandes
entreprises et une
caution publique élargie
pour faciliter l’accès
au logement.

Pour garantir
notre souveraineté. 

Livraison d’ici 2030
à nos armées de plus
de 60 chasseurs Rafale
supplémentaires, 5 nouveaux sous-marins
nucléaires d’attaque, 1 250 nouveaux véhicules
blindés polyvalents
et investissements
dans la cyberdéfense.

Retrouvez toutes les propositions
d’Emmanuel Macron
avecvous/fr. 
Vous ne pouvez pas voter le 10 avril ?
Pensez à faire une procuration : procurations.avecvous.fr


