
LE COURAGE DE FAIRE. 

Mes chers compatriotes de métropole, d’outre-mer et de l’étranger. 
Ces cinq dernières années, nous avons traversé des crises sans précédent, avec les
attaques terroristes, le mouvement social des gilets jaunes, la pandémie de la Covid et
maintenant la guerre qui revient sur le continent européen. Face à un monde instable et
menaçant, je veux reconstruire, pour vous, une France forte dans une Europe puissante.

Nous devons radicalement changer de cap car pour être forts à l’extérieur, nous
devons être forts à l’intérieur.

Or, depuis dix ans, vous voyez notre pays
considérablement s’affaiblir : montée
de la violence, immigration incontrôlée,
pouvoir d’achat en berne, services publics
essentiels – école, santé, justice – à bout
de souffle, fuite en avant des déficits et de
la dette que nous léguons aux générations
futures. Ce quinquennat a été celui des
promesses non tenues.
Le temps est venu de réparer la France :
il y a tant à reconstruire ensemble !
Je veux une France qui aff irme sa
puissance militaire et qui reconstruise sa
souveraineté industrielle, énergétique,
agricole et numérique. Je défendrai les
positions de la France dans une Europe
qui doit désormais mieux protéger nos
valeurs et nos intérêts stratégiques.
Je remettrai de l’ordre à nos frontières et dans la rue. Nous reprendrons le contrôle de l’immigration
en la limitant strictement à ceux que nous voulons accueillir et en renvoyant les clandestins.
Aucun visa ne sera accordé aux pays non coopératifs. Notre soutien aux forces de l’ordre sera total et
nous proposerons un plan d’urgence pour la justice afin d’appliquer l’impunité zéro.
Nous garantirons à chacune et chacun d’entre vous des salaires justes et des retraites
dignes. Le travail doit être payé à son juste prix et il doit payer plus que l’assistanat.
Je protègerai le pouvoir d’achat de tous les Français, salariés, fonctionnaires, indépendants
et retraités qui ont été les grands sacrifiés de ce quinquennat.


Nous libèrerons toutes les énergies, celles de nos entrepreneurs, de nos chercheurs
et de nos territoires car je crois en la liberté d’initiative et je veux créer les conditions
d’une nouvelle croissance durable pour le plein emploi. Nous réaliserons enfin le choc
de simplification indispensable pour sortir de l’enfer bureaucratique qui vous étouffe.
Je ne veux plus d’une société de la précaution excessive, je veux une société de
l’innovation et de l’audace.

J’aurai le courage de faire les réformes des retraites, de l’Etat, de l’assurance
chômage et de la décentralisation qui permettront de réduire les impôts pesant sur
le travail et les entreprises, mais aussi les déficits et la dette. Nous ne pouvons plus
vivre indéfiniment à crédit.
Face à l’urgence climatique, je défendrai une écologie de progrès et de solutions,
et non pas une écologie antisociale et punitive. Nous respecterons enfin la trajectoire
zéro carbone à l’horizon 2050 grâce à une nouvelle ambition énergétique, nucléaire et
renouvelable.
Avec moi,
chaque
enfant de
France aura
sa chance
et trouvera
sa voie de
réussite.
Ensemble, nous reconstruirons notre école car elle est la fabrique de la Nation. Une école de
l’exigence, du mérite républicain et de l’amour de la France. Avec moi, chaque enfant aura sa chance et
trouvera sa voie de réussite. Les professeurs seront soutenus et respectés, et les parents accompagnés.
Parce que la famille est le pilier de toutes les solidarités, je reconstruirai une vraie politique familiale
universelle pour aider les couples dès le premier enfant, permettre une meilleure conciliation de
la vie familiale et professionnelle et soutenir les mères qui élèvent seules leurs enfants. Ensemble,
nous serons exemplaires dans l’accompagnement de nos compatriotes en situation de handicap.
Nous reconstruirons notre système de santé tenu à bout de bras par nos soignants. Tous les Français
doivent avoir le même accès aux soins où qu’ils vivent. Je veux en finir avec les déserts médicaux
et pour cela, je mobiliserai et valoriserai tous les professionnels de santé. Nous aiderons nos aînés à
vivre le plus longtemps possible à domicile et nous veillerons à ce que nos maisons de retraite restent
des lieux d’humanité et de dignité.
Notre France est une et indivisible. Elle a une identité, une culture, des traditions ancrées dans
chacune de nos régions, en métropole et outre-mer, dans nos villes et nos villages, et des valeurs
que je veux faire aimer et partager. Ma France ne sera jamais communautarisée. La loi est au-dessus
de la foi. Je serai implacable face à l’islamisme, aux prêcheurs de haine et à tous ceux qui s’attaquent
à la République.
Aujourd’hui, je sollicite votre confiance pour qu’ensemble, nous reconstruisions
une France plus forte, plus libre et plus juste.
J’ai l’expérience de l’État et des relations internationales. J’ai été deux fois ministre,
des universités et de la recherche, puis du budget. Je sais diriger en temps de crise,
réformer et tenir face à la rue. Je suis aujourd’hui à la tête d’une grande région où j’ai mis
en oeuvre mes convictions. Ce que je dis, je le fais.
Forte d’une équipe solide et expérimentée, je saurai rompre avec dix ans d’affaiblissement
de la France et avec la présidence solitaire d’Emmanuel Macron. Je vous protègerai
contre l’impuissance et la faillite dans lesquelles nous mèneraient les extrêmes.
Je serai la Présidente de la réconciliation. Je respecterai chacune et chacun d’entre vous.
Je serai Présidente pour tous les Français.
Je serai
la Présidente
de la
réconciliation.

MES 25 MESURES. 
1 Rétablissement des peines planchers
pour les multirécidivistes violents
et peines minimum d’un an de prison
pour les agresseurs de forces de
sécurité, d’élus et d’enseignants.
2 Polices municipales armées et
obligatoires dans les villes de plus
de 5 000 habitants.
3 16 000 recrutements dans la justice
pour réduire les délais de jugement
et garantir l’impunité zéro.
4  Des juges spécialisés pour instruire
les violences conjugales en 72H.
5  Des quotas maximum d’immigration
par métier et par pays pour que la
France décide qui peut entrer sur
son territoire ; fin du regroupement
familial et du droit du sol automatiques ;
expulsion des étrangers condamnés
à l’issue de leur peine.
6 Pas d’allocations logement et familiales
pour les étrangers avant 5 ans de
résidence légale.
7 Interdiction du port du voile lors des
sorties scolaires, dans les compétitions
sportives, dans les tribunaux et
les bureaux de vote.
8 Augmentation du pouvoir d’achat
grâce à la hausse de 10 % des salaires
nets, la défiscalisation des heures
supplémentaires et la conversion
des RTT en salaire.
9 Plus une seule retraite inférieure
au SMIC net pour les personnes
ayant cotisé toute leur vie.
10 Des allocations familiales universelles
et revalorisées, versées dès le premier
enfant.
11 Défiscalisation des pensions
alimentaires pour les mères seules.
12 Un revenu jeune actif de 670 euros
par mois pour ceux qui s’engagent
dans une formation dans les métiers
en tension.
13 Déconjugalisation de l’Allocation
aux Adultes Handicapés (AAH).
14 Baisse des impôts pour les ménages
et les entreprises : suppression de
la redevance audiovisuelle, baisse
de la TVA sur les biens culturels,
suppression de la TVA sur les taxes
pesant sur l’électricité, baisse
d’au moins 10 milliards des impôts
de production pour les entreprises.
15 15 heures d’activité par semaine
obligatoires pour tout bénéficiaire
du RSA.
16 Priorité au français et aux
mathématiques à l’école et
examen avant l’entrée en 6ème .
17 Une « réserve éducative nationale »
de volontaires pour du soutien
scolaire gratuit.
18 95 % des Français exonérés de
droits de succession et donations
facilitées.
19 Une France de propriétaires avec
la généralisation du prêt à taux zéro.
20 Un plafond anti-ghetto : pas plus
de 30 % de logements très sociaux
dans les communes.
21 Pour chaque euro investi dans
les quartiers prioritaires de la ville,
un euro investi dans les territoires
ruraux.

22 4000 médecins de plus dans
les maisons de santé pour lutter
contre les déserts médicaux et
25000 soignants de plus dans
les hôpitaux.

23 Grâce au livret vert, 120 milliards
d’euros pour la transition écologique,
l’investissement dans tous
les transports et la rénovation
énergétique.
24 Protection de nos paysages :
pas d’éolien sans accord des
populations.
25 Une vraie taxe carbone aux frontières
de l’Europe. Protection de notre
agriculture et de notre industrie
contre la concurrence déloyale.