L'urgence anticapitaliste. 

NOS VIES VALENT PLUS
QUE LEURS PROFITS. Votez Philippe Poutou. Ouvrier licencié, candidat anticapitaliste. #POUTOU2022: l'URGENCE ANTICAPITALISTE. 

L’ histoire s’accélère.
Pandémie, crise climatique,
inégalités, guerres, montée
de l’extrême droite… Ces
catastrophes sont les conséquences
d’un système, le capitalisme.
Macron, le président des riches, n’a
cessé de nous attaquer. Suppression
de l’ISF, répression des Gilets jaunes,
gestion calamiteuse de la pandémie,
offensive contre les services publics
et nos droits sociaux… Il restera le
président qui aura systématiquement
placé nos vies après les profits.
À droite de Macron, Pécresse court
après l’extrême droite raciste, sexiste
et nationaliste, qui cherche à nous
diviser, alors que nous avons besoin
de nous regrouper contre la voracité
des dominants.
Comme tous les cinq ans, les
promesses électorales de changer la
vie pleuvent. Comment y croire alors
que tous refusent de s’en prendre au
pouvoir d’une minorité à contrôler
l’économie et l’administration de la
société ?
Avec Philippe Poutou,
renversons la table !
Mettons les capitalistes
hors d’état de nuire !
Incompatible avec ce système, notre
programme répond à une logique :
donner le pouvoir à celles et ceux
qui travaillent, à la jeunesse, à
la majorité de la population, afin
que les richesses créées servent à
construire une société nouvelle, une
alternative au capitalisme. Il s’agit
de donner les moyens à chacun·e
de satisfaire ses besoins mais aussi
de s’émanciper dans une société
plus démocratique, où la solidarité
prendra le pas sur les égoïsmes.

PRENDRE LE CONTRÔLE DE L’ÉCONOMIE.
Nous voulons rompre avec la loi du marché, organiser l’économie pour satisfaire les
besoins de la population.
Expropriation des grandes entreprises, à commencer par l’industrie
pharmaceutique et l’énergie.
Monopole public bancaire pour contrôler le crédit et les investissements
Levée des brevets sur les vaccins et les traitements.
Création d’un million d’emplois publics, dont 100 000 pour l’hôpital et 200 000
pour le 4e âge, expropriation des EHPAD privés. 

RÉPONDRE À L’URGENCE ÉCOLOGIQUE

Nous voulons planifier démocratiquement l’économie pour
préserver la planète et la biodiversité face à la crise
climatique.
Plan de sobriété énergétique.
Développement des énergies renouvelables.
Arrêt du nucléaire et des énergies fossiles en
10 ans. Arrêt des productions inutiles.
Fin de l’élevage industriel, maltraitant
pour les animaux et les salarié·e·s. Objectif
100 % bio, développement des circuits courts.
Moratoire sur les dettes des
agriculteurs·trices. Fonds public pour
l’achat de foncier afin d’installer de jeunes
agriculteurs·trices, en coopérative.

BIEN VIVRE, AVEC
UN EMPLOI ET UN
SALAIRE DÉCENTS. 
Nous voulons travailler moins pour travailler
toutes et tous en profitant de la vie sociale,
culturelle, sportive...
SMIC à 1 800 euros net. Indexation
des revenus sur les prix.
Revenu d’autonomie pour les
jeunes de 18 à 25 ans (75 % du SMIC).
Semaine de 32 h sur quatre jours,
vers les 28 h. 
Retraite à 60 ans, 55 ans pour les
travaux pénibles.
Développement et gratuité des
transports en commun.
Application de la loi de réquisition
des logements vacants.

CONTRE L’ÉTAT
AUTORITAIRE, UNE
DÉMOCRATIE RÉELLE.

Nous voulons abolir la 5e République, pour
une République sociale du monde du travail.
Proportionnelle intégrale à toutes
les élections. Droit de vote à 16 ans.
Assemblées au travail pour
contrôler le pouvoir des patrons et des
administrations, et sur les lieux de vie pour
décider de l’organisation de nos quartiers,
de nos communes.
Indemnités d’élu·e plafonnées au
salaire médian. Révocabilité des élu·e·s.
Désarmement de la police au
contact de la population. Abrogation des
lois sécuritaires.
Légalisation du cannabis.
Généralisation des alternatives
à la prison.


EN FINIR AVEC LE RACISME, LE SEXISME,
LES LGBTIPHOBIES, LE VALIDISME. 
Nous voulons une société solidaire et sans frontière, qui accueille tou·te·s les migrant·e·s.
Liberté de circulation et d’installation.
Abrogation des lois racistes et islamophobes.
Droit de vote pour les étranger·e·s résidant en France.
Nous voulons l’égalité des droits, et des moyens pour en finir avec les violences contre
les femmes et les personnes LGBTI.
Égalité des salaires entre femmes et hommes.
Centres IVG et maternités partout sur le territoire. Allongement du délai légal de
l’IVG.
Remboursement à 100 % par la Sécu des parcours de transition pour les
personnes trans. Changement d’état civil sur simple demande.
Nous voulons une société inclusive pour les personnes en situation de handicap.
Fin des discriminations (emploi, logements, transports, scolarité).
Des moyens pour un service public du handicap et le recrutement de personnels
formés.
Déconjugalisation et revalorisation de l’AAH à hauteur du SMIC. 

LE CAPITALISME, C’EST LA GUERRE.
SOLIDARITÉ INTERNATIONALE !
L’ agression militaire de Poutine contre l’Ukraine nous rappelle que la concurrence
entre puissances capitalistes pour l’accaparement des ressources et le contrôle
de nouveaux marchés, c’est aussi la guerre. Nous sommes solidaires de la
résistance du peuple ukrainien qui subit cette guerre, et des Russes qui se lèvent contre
Poutine. De la Syrie au Yémen, du Kurdistan à la Palestine, nous sommes du côté des
peuples, pour leur droit à décider de leur destin indépendamment des intérêts impérialistes.
L’inverse de Macron qui autorise les ventes d’armes françaises à des dictatures.
Contre les discours chauvins et va-t-en-guerre, nous sommes pour
la coopération entre les peuples.
Arrêt des ventes d’armes françaises. Démantèlement du complexe
militaro-industriel.
Refus de toute « armée européenne ». Sortie de l’OTAN. Fin de la Françafrique.
Rupture avec les traités européens antidémocratiques.
Droit à l’autodétermination pour tous les peuples, y compris dans les
territoires français.

Ma candidature, celle d’un
ouvrier licencié qui s’est battu
contre la fermeture de son
usine, n’a rien à voir avec celle des
politiciens professionnels. Ceux-là ne
nous ressemblent pas : ils vivent de la
politique et voudraient que la population
ne participe pas aux décisions.
Je m’adresse à celles et ceux qui
refusent que d’autres décident à leur
place, qui veulent se faire entendre et
prendre leurs affaires en main. Pour
en finir avec un système capitaliste
injuste, qui provoque toujours plus de
guerres, d’inégalités, de catastrophes
écologiques, de violences.
Nous ne supportons pas que les ultrariches
volent le fruit de notre travail.
Nous ne supportons plus les murs qui
s’érigent entre les peuples. Nous ne
supportons plus la répression judiciaire
et les violences policières contre celles
et ceux qui relèvent la tête.
Avec ma candidature, nous voulons
incarner, avec vous, la nécessité de
s’affronter à ce système et de nous
organiser pour le faire, afin de construire
une société où règne la justice sociale,
pour l’émancipation de toutes et tous.
PHILIPPE POUTOU. 

REPRENDRE CE QU’ILS NOUS ONT VOLÉ,
PRENDRE NOS AFFAIRES EN MAIN. 

Malgré la pandémie, les profits du CAC 40 se sont élevés à 137 milliards d’euros en
2021. Les cinq premières fortunes de France ont doublé en deux ans. Les richesses sont
nombreuses. Elles sont le fruit de notre travail, nous devons les récupérer.
Les choix économiques sont dictés par la recherche des profits. Nous voulons instaurer
une autre organisation économique et sociale qui parte des besoins sociaux et écologiques
pour décider démocratiquement de ce que l’on produit et comment.
Une victoire électorale ne suffira pas, car les capitalistes, qui détiennent le pouvoir
économique et les rênes de l’État, ne se laisseront pas faire. Il nous faudra imposer
le changement par une mobilisation d’ensemble sur les lieux de vie et de travail pour
constituer une force capable de révolutionner la société.
Cela commence dès aujourd’hui, en nous organisant, en nous regroupant. Nous avons
besoin de reconstruire une gauche de combat, une force anticapitaliste large, capable
de rassembler toutes celles et tous ceux qui veulent changer radicalement ce système.


Vous ne voulez plus des politiques antisociales
et autoritaires de Macron ?
Vous rejetez l’extrême droite de Le Pen et
Zemmour et la droite extrême de Pécresse ?
Vous voulez une gauche de combat, antiraciste,
féministe, écologiste et internationaliste ?
Vous pensez que « voter utile », c’est voter
pour vos idées ?

Faites-vous entendre en votant
pour un ouvrier licencié,
un candidat anticapitaliste. 
Pour porter la voix des luttes collectives.
Pour l’espoir d’un monde meilleur, débarrassé
de l’exploitation et des oppressions.

LE 10 AVRIL, VOTONS POUR L’UN D’ENTRE NOUS,
VOTONS PHILIPPE POUTOU !