La France des jours heureux. 

"La France doit faire entendre la voix
de la solidarité et 
de la paix,
protéger l’emploi,
le pouvoir d’achat". Fabien Roussel. 

Pour la paix et notre avenir.
J’agirai pour le progrès. Mes priorités : la paix, la jeunesse, la réindustrialisation et la révolution écologique..... 

Ma France de la paix. 

Pour un règlement politique,
diplomatique de la guerre en Ukraine..
Pour un traité de sécurité collective entre tous les pays d’Europe.
Pour un désarmement nucléaire mondial.
Ma France pour transformer l’Europe, pour l’emploi et le climat.
Ouverture de négociations pour de nouveaux traités européens au service des peuples et non de la finance.
Pacte européen pour le climat, l’emploi et l’urgence sociale de 900 milliards d’euros par an.
Ma France de la jeunesse.
Revenu étudiant à partir de 850 euros par mois.
« Zéro jeune au chômage » : une formation ou un emploi bien rémunérés pour chaque jeune.
Gratuité du permis de conduire pour les moins 25 ans.
Tous les devoirs seront faits à l’école.
Ma France écologique et souveraine.
Mix énergétique nucléaire et renouvelable pour assurer notre souveraineté.
Plan de relocalisation de la production industrielle et de développement de l’agriculture française.
Réouverture des petites lignes SNCF et gratuité des transports publics urbains.
Construction de 200 000 logements sociaux par an et rénovation thermique de 700 000 logements.
Un bon travail,
un vrai salaire.
J’agirai pour mettre fin au chômage. Mon objectif : assurer de bons salaires et de bonnes pensions, plutôt que des records de dividendes aux gros actionnaires.
Ma France du travail et du pouvoir d’achat.
Augmentation générale des salaires et des pensions : smic à 1 923 euros brut (1 500 euros net), aucune retraite inférieure à 1 200 euros net.
Droit universel à l’emploi pour garantir à chacun un emploi ou une formation qualifiante avec un salaire décent.
Retraite à 60 ans.
Baisse de 30 % des factures d’énergie et baisse des taxes sur les carburants.
Ma France de la justice fiscale.
Rétablissement et triplement de l’impôt sur la fortune.
Prélèvement à la source des impôts sur les bénéfices des multinationales.
Création d’un ministère pour lutter contre la fraude fiscale.
Ma France prend le pouvoir sur la finance.
Nationalisation de grandes banques
et d’une compagnie d’assurances
(BNP - Société générale -Axa).
Contrôle des aides publiques aux entreprises en fonction d’engagements en faveur de l’emploi et du climat.
Droits nouveaux pour les salariés dans
les entreprises afin qu’ils participent aux décisions.

La République partout pour toutes et tous
"J’agirai pour qu’aucun citoyen ni territoire ne soient oubliés par la République. Mon objectif : renforcer l’égalité, la démocratie et la laïcité".
Ma France des services publics.
Création de 500 000 postes pour répondre aux besoins de nos services publics à l’école, dans la santé, dans la sécurité, dans la justice...
Dégel du point d’indice des fonctionnaires et augmentation de 30 % de leurs traitements.
Création d’un service public du « grand âge » et interdiction des Ehpad à but lucratif.
Ma France démocratique et laïque.
Nouveaux pouvoirs citoyens et fin
de la monarchie présidentielle.
Renforcer les moyens des communes et des départements.
Garantir le strict respect de la loi de 1905.
Interdiction des écoles privées hors contrat.
Ma France de tous les territoires
et du bien manger.
Pour nos villes et nos villages : dotation
spécifique pour le développement des services publics locaux.
Une loi de programmation pour le développement des pays d’Outre-Mer.
Création d’un fonds agricole et
alimentaire de 10 milliards d’euros par an
et aide à l’installation de jeunes agriculteurs.


Ma France de l’égalité.
Rendre effective l’égalité salariale entre
les femmes et les hommes en un an.
1 milliard d’euros pour lutter contre
les violences faites aux femmes.
L’allocation adulte handicapé (AAH)
non assujettie au revenu du conjoint.
Sanctionner plus durement
le racisme et l’antisémitisme.
Plan de prévention des discriminations liées au genre et à l’orientation sexuelle.
Prise en charge par l’État de 50 % de la cotisation aux clubs sportifs.
Ma France de la culture.
Création d’un grand ministère de la Culture doté d’un budget égal à 1 % du PIB.
5 RAISONS DE VOTER Fabien Roussel. 
Il défend notre pouvoir d’achat, l’alimentation et notre tranquillité.
On peut lui faire confiance. 
Avec lui, le monde du travail sera respecté. 
Il est humain, il parle à tout le monde. 
C’est l’avenir pour la gauche, pour la France. 

Madame, Monsieur.
Cette élection est d’une extrême importance.
Nous avons tellement besoin de paix, de fraternité
humaine, d’une République qui nous protège.
Nous avons tellement besoin de sortir des logiques
guerrières comme des logiques économiques qui
privilégient la finance, la spéculation, sans se soucier
de nos vies, de nos services publics et de nos
entreprises.
C’est le nouveau chemin que je vous propose, pour
vous, pour vos enfants, pour vos petits-enfants.
Le bilan du président actuel, vous le connaissez :
factures qui augmentent, salaires et retraites qui
stagnent, pouvoir d’achat qui baisse.
Vivrons-nous mieux demain ? Voilà tout l’enjeu de
cette élection présidentielle.
Il y a pour cela tant de richesses disponibles, tant
d’énergie, de solidarité, d’hommes et de femmes
qui veulent travailler, être utiles et se mettre au
service de l’intérêt général.
Il y en a tant aussi qui aspirent à vivre dignement
après une vie au travail, ou tout simplement à égalité,
quels que soient leur sexe, leur genre, leur orientation sexuelle, leur origine.
Il y en a tant qui se sentent invisibles et qui demandent simplement à être enfin protégés,
parce qu’ils sont touchés par la maladie, par le handicap ou par un accident de la vie.
Il y a tant de jeunes qui rêvent d’étudier, de travailler, de voyager, de vivre ensemble,
tous égaux, sans discrimination et dans un monde qui respecte la terre, la mer et le vivant.
Ils veulent, eux aussi, être utiles pour relever ces défis. L’avenir, c’est eux.
Je suis un Ch’ti, un homme de terrain, sincère, qui croit en l’être humain et dans la force
d’un peuple uni.
Comme beaucoup d’entre vous, je pense que la politique doit changer, qu’il faut en finir
avec le chômage, qu’il faut redonner le pouvoir à celles et ceux qui font vivre la France,
qui travaillent, qui s’engagent au quotidien.
Bâtissons la République sociale et laïque que nous chérissons.
Affirmons une voix indépendante de la France en Europe et dans le monde.
Ensemble, ouvrons en France un coin de ciel bleu.
Ensemble, portons l’espoir d’une France des Jours heureux. Fabien Roussel. 

Voilà qui je suis :
Né à Béthune dans le Pas‑de-Calais,
je suis député du Nord, élu à Saint-
Amand-les-Eaux où je vis, dans
cette région très industrielle.
Attaché depuis toujours à défendre
la justice sociale, à lutter contre les
inégalités, j’ai mené de nombreux
combats contre les paradis fiscaux,
pour la défense de notre industrie,
pour la hausse des salaires
et des retraites.



