Marine Présidente Femme d'Etat. 

Madame, Monsieur,
Comme mère, je refuse de laisser à mes enfants un pays livré à l’insécurité, la précarité, la fatalité.
Comme femme, je refuse de voir reculer des libertés et droits que nous pensions pourtant acquis.
Comme Française, je refuse de me résigner et veux apporter à mes compatriotes le changement qu’ils
appellent de leurs voeux. Vous me connaissez. Quand d’autres ont sacrifié la France et les Français pour
leur carrière, j’ai consacré ma vie à vous défendre. 

Et si vous élisiez enfin une présidente qui aime les français ? 



Vous, Français, de métropole
et d’Outre-mer, qui embrassez
le monde et la modernité tout
en restant viscéralement ancrés
dans nos valeurs et attachés à
notre civilisation, notre histoire,
nos traditions et modes de vie. 

Vous, Français, qui à travers les
crises prenez soin de nos aînés,
soignez les plus fragiles, éduquez
nos enfants, faites tourner nos
usines, vivre nos entreprises, vous
qui cultivez nos terres, innovez
et poussez le génie français vers
des horizons nouveaux. 

Vous, Français, qui êtes confrontés
au déclassement et constatez
le déclin de notre pays, mais qui
savez qu’un sursaut peut rendre
à la France sa grandeur et aux
Français leur bonheur.
C’est pour vous que je suis candidate
à la présidence de la République.
Pour tourner la page d’un quinquennat
de mépris, de baisse
de votre pouvoir d’achat, d’explosion
de l’immigration, de
laxisme face à l’insécurité, de
mensonges et de provocations.

Un quinquennat de crises qui,
avec la Covid 19 ou la guerre en
Ukraine, confirment la nécessité
de restaurer notre indépendance
et un État fort.
Je suis candidate à la présidence
de la République pour vous
rendre votre pays, votre argent,
vos libertés, votre confiance,
votre fierté, votre avenir.
Je suis candidate à la présidence
de la République pour transmettre
aux nouvelles générations
la France que nous aimons.

Je suis prête à diriger le pays.
Les 10 et 24 avril, si le peuple vote,
le peuple gagne. Marine Le Pen. 


AUGMENTER VOTRE POUVOIR D'ACHAT. 

Pour rendre près de 200€/mois en moyenne
aux familles françaises, dès mon élection je baisserai
massivement les taxes sur le gazole, l’essence,
le gaz, le fioul, l’électricité. Je réduirai
également les tarifs des péages, supprimerai la
redevance audiovisuelle, allégerai les frais de
succession et appliquerai la priorité nationale
pour l’accès à l’emploi, au logement et aux aides
sociales. J’aiderai les entrepreneurs à augmenter
les salaires.

Pour améliorer le quotidien de nos aînés, je
réindexerai les pensions de retraite sur l’inflation,
augmenterai les petites pensions au-dessus
de 1000€ et rétablirai la demi-part fiscale des
veuves et des veufs. Je garantirai à chacun une
retraite juste et digne à partir de 60 ans avec un
système progressif de 40 à 42 annuités.

Pour faire des jeunes la priorité de mon quinquennat,
je supprimerai l’impôt sur le revenu des
moins de 30 ans, soutiendrai les étudiants qui
travaillent et créerai un chèque-formation mensuel
de 200 à 300€ pour les apprentis et alternants.

RELANCER L'ÉCONOMIE ET DÉFENDER NOTRE MODELE SOCIAL.
Pour créer des emplois et préserver l’environnement,
je mènerai une politique de patriotisme
économique qui favorise les circuits courts et protège
de la concurrence déloyale nos agriculteurs,
industries et entrepreneurs. Je soutiendrai les
TPE/PME par la commande publique et une forte
baisse des impôts de production, dont la suppression
de la CFE.
Pour assurer des services publics de qualité et
le bon usage de l’argent du contribuable, je maintiendrai
les services de proximité et lutterai avec
force contre les fraudes. Je restaurerai l’école du
savoir, du mérite et revaloriserai le salaire des enseignants.
Je lutterai contre les déserts médicaux,
reconstruirai l’hôpital public, stopperai les fermetures
de lits et rémunèrerai mieux les soignants.
Pour garantir la justice sociale, j’aiderai les
familles et les personnes en situation de fragilité
en soutenant les aidants, en revalorisant l’AAH,
en doublant l’allocation aux familles monoparentales,
ou encore en améliorant la prise en charge
des femmes et enfants battus.

RÉTABLIR VOTRE SÉCURITÉ
ET STOPPER L’IMMIGRATION. 

Pour remettre la France en ordre, j’appliquerai
la tolérance zéro dans chaque mètre carré du
territoire. Les délinquants français seront mis en
prison et les délinquants étrangers dans l’avion !

Pour arrêter la submersion migratoire, je restreindrai
drastiquement l’immigration, notamment
le regroupement familial, et mettrai fin à l’appel
d’air en réservant les aides sociales aux Français.

Je rétablirai les contrôles aux frontières, expulserai
les clandestins et supprimerai le droit du sol.

Pour protéger nos modes de vie, j’imposerai
l’assimilation aux populations qui vivent en
France et défendrai les valeurs françaises, notamment
la laïcité. Je mènerai la guerre contre l’islamisme
en fermant les mosquées radicales ou encore
en expulsant les fichés S étrangers. Je veux
dire en particulier aux femmes que leurs agresseurs
ne resteront plus jamais impunis et que leurs
harceleurs verront leur nom inscrit au fichier des
délinquants sexuels. Je veux leur dire que je me
trouverai en travers du chemin de quiconque les
menacera, elles ou leurs libertés.

FAIRE RESPECTER
LA FRANCE ET LES FRANÇAIS. 

Pour rendre le pouvoir au peuple, je rendrai
aux Français leurs libertés individuelles, j’instaurerai
le référendum d’initiative citoyenne (RIC) et
la proportionnelle aux élections.

Pour rendre à la France sa puissance et sa
souveraineté, je défendrai nos intérêts nationaux,
investirai dans notre outil de Défense et mènerai
une diplomatie indépendante. Je bâtirai une Europe
des nations libres et des projets concrets.

Au service de la paix, je referai de la France une
puissance d’équilibre entre les grands blocs.

Pour valoriser nos territoires et notre héritage,
je développerai nos campagnes, petites et
moyennes villes qui ont été trop longtemps abandonnées,
puis lancerai un plan pour l’Outre-mer,
une politique de sauvegarde des joyaux de notre
histoire et un service national du patrimoine.

Parce qu’une civilisation se mesure aussi à la
manière dont nous traitons les animaux, je lutterai
contre les maltraitances animales notamment
en interdisant l’abattage sans étourdissement.

S'ABSTENIR C'EST FAIRE RÉÉLIRE EMMANUEL MACRON.

Le pouvoir d'achat a diminué. 

Tout agumente sauf les alaires : alimentation, loyers, mutuelles, gasoil, essence, électricité, gaz, fioul... Les taxes sur les carburant ont même été augmentées en 2017 et 2018 ! Le racket fiscal et la casse sociale s'accélèrent. 

L'ensauvagement a progressé. En ville comme à la campagne, plus aucun territoire n'est épargné par l'insécurité et le laxisme judiciaire : +31% d'agressions volontaires depuis 2017 ! Dans le même temps, l'islamisme progresse et impose sa loi. 

Le peuple a été méprisé. Les Français sont insultés, les mesures liberticides se multiplient, le système de santé se dégrade et plus de 17000 lits d'hôpitaux ont été fermés depuis 2017. La souverainté est liquidiée, la place de la France décline. 

L'immigration a explosé. 1,5 million d'immigrés supplémentaires sont entrés légalement en France depuis 2017 et des centaines de miliers de clandestins vivent chez nous. Nos valeurs, libertés et modes de vies sont menacés. 

5 ans, c'est déjà trop ! Voter Marine, C'est vous rendre votre pays et votre pouvoir d'achat. Dimanche 10 avril, Allez voter. Le seul vote utile c'est Marine. Pour découvrir le vrai bilan d'E Macron et témoigner sans lui/fr. Pour suivre l'actualité et le projet de Marine Le Pen mlafrance/fr. 


