La France Authentique. 

Je veux vous garantir une France sûre et paisible.

La politique de « sécurité du quotidien » du gouvernement
actuel est beaucoup trop timide. Il est urgent que nos
concitoyens puissent retrouver une France sûre et paisible.


Ouvrir des « États généraux pour les quartiers
sensibles » : élaborer un plan de co-construction de la
politique de la ville avec tous les acteurs concernés.
« Une maison pour tous » : développer le principe de
la location-accession pour faciliter l’accès à la
propriété.
Pour une meilleure mixité sociale, faire respecter la
Loi SRU sur le nombre de logements sociaux.
Recréer les conseils de quartier.
Recruter 6 000 gendarmes et policiers.
Ouvrir sur de larges horaires 2 000 bureaux de police
et de gendarmerie dans les quartiers et les bourgs.


Je veux accompagner tous les âges de la vie. 

La jeunesse est l’avenir de notre pays. Nous les avons
laissés tomber en déshérence. Les jeunes retraités en
pleine possession de leurs moyens ont encore un rôle à
jouer. Nos anciens pourraient aider la jeunesse, soit en la
formant, soit en la soulageant dans sa tâche. Notre société
doit renforcer les liens intergénérationnels, pour une
France réunie d’un bout à l’autre de la vie.

Prêt à taux zéro de 20 000 euros pour les étudiants,
garanti par l’État.

La construction européenne est allée trop loin. Maastricht,
qui l’emporta d’un souffle, et la monnaie commune, ont
sapé les bases de la souveraineté nationale. Je défends une
Europe des Nations plus respectueuse de la souveraineté
de ses membres. À l’échelle du monde, la France doit
redevenir un acteur incontournable du jeu diplomatique.
En oeuvrant à la résolution non violente des conflits, elle
assumerait ainsi son rôle historique, sa vocation
universelle de Patrie des Droits de l’Homme.







RSA jeunes : étendre le dispositif aux jeunes sur
critères de revenus et/ou sous condition de formation.
Développer les logements intergénérationnels
permettant des loyers plus accessibles aux étudiants.
Garantir, par la Constitution, le maintien absolu du
pouvoir d’achat des retraités face à l’inflation.
Revaloriser le statut et le salaire des aidants.

Retrouvez toutes
mes propositions sur jl2022/fr. 

Je défends une France souveraine en Europe et dans le monde. 

Débattre et voter au Parlement toute législation
d’origine européenne.
Revoir la participation financière de la France au
budget européen.
Retirer à la Commission européenne la mission de
représenter la France dans les traités de protection des
investissements internationaux.
Préparer notre désengagement de l’OTAN.
Soumettre l’engagement ou le retrait des forces
françaises à un vote du Parlement ou à un référendum.
Permettre au Parlement de contrôler nos ventes
d’armes à l’étranger.
Renforcer notre 4ᵉ armée pour la cyberdéfense.

Liberté, Égalité, Fraternité.
J’ai la devise de notre République tatouée sur le coeur et je ne
connais pas de plus beau programme.
Mon projet pour la France se distingue par l’esprit de concorde
et d’harmonie qui l’anime.
Je veux permettre à tous les citoyens et à toutes les institutions,
de l’École à la Recherche en passant par les organes de
pouvoir, d’oeuvrer de concert au bien commun.
Refonder un État symbole et outil, encourager les Français à
participer à la vie publique. La France doit retrouver un espace
de souveraineté politique et financière au niveau européen.
Ensemble, nous avons un destin à reforger.
Si la France vient à bout des fractures qui la fragilisent, si elle
choisit un Président à la hauteur de ses enjeux, si elle tend la
main aux offensés en posant les bases d’un nouveau contrat
social, elle pourra à nouveau, libre et fraternelle, inspirer les
autres nations.
Car, être Français, c’est être comptable du destin de
l’Humanité tout entière. Jean Lassalle. 



Je veux refonder nos institutions, susciter l'engagement citoyen. 
Françaises, Français, nous vivons une crise démocratique. Vous n’avez plus
confiance dans vos élus, et nous devons enfin vous écouter.

Reconnaissance du vote blanc comme suffrage exprimé.
Instauration du RIC, Référendum d’Initiative Citoyenne.
Référendum sur le maintien du quinquennat ou le retour au septennat.
Instituer un Service National Universel de 9 mois, militaire ou civil qui
pourra se faire dans des associations, des écoles, dans nos collectivités
territoriales, nos cités et nos campagnes.

Je veux développer la recherche pour répondre aux défis de demain. 

La recherche est un moteur de puissance et de rêve. C’est d’elle que
découlent les progrès d’une Nation et la relance de notre économie. C’est
pourquoi il faut développer la recherche, pour répondre aux crises
d’aujourd’hui et aux défis de demain.

Investir sur les énergies renouvelables en développant l’énergie solaire,
géothermique et l’énergie de la mer.

Je veux garantir la santé pour tous. 

Cela fait 40 ans que je combats la fermeture des services de santé de
proximité.
Le covid-19 nous a rappelé à l’ordre ces deux dernières années. Il est temps
de refonder le maillage territorial de notre système de santé.

Un hôpital à moins de 40 min de route, partout sur le territoire.
Ouvrir 20 000 lits, y compris de réserve, avec le personnel soignant
afférent.
Augmenter le nombre de places dans les Universités de médecine.
Financer les études pour ceux qui s’engagent sur une durée de 6 ans
dans les déserts médicaux.
Recruter 100 000 infirmier·e·s et aides-soignant·e·s sur la durée de mon
mandat.

Je veux refonder l'instruction publique. 

Le classement PISA sur les performances scolaires nous classe au 26ᵉ rang
sur 70 pays. Il y a du chemin à faire. Seule l’école peut résoudre la fracture
de notre société et refonder le peuple souverain.

Revaloriser le salaire et le statut des enseignants.


Je veux redonner à la France sa souveraineté économique. 

Le capital doit être au service de l'homme et non pas l'homme au service du
capital. Cessons de donner la priorité au gigantisme et à la concentration de
firmes qui n'ont souvent plus rien de français !

Revaloriser le SMIC à 1 400 euro nets.
Baisser la TVA sur les hydrocarbures de 20 % à 5.5 %.
Maîtriser le prix de l’eau et de l’électricité.
Définir un plan Marshall pour la réindustrialisation de la France.
Créer des zones franches pour favoriser l’installation d’entreprises dans
les communes de moins de 15 000 habitants.
Restaurer les compétences des communes ainsi que leur autonomie
financière et fiscale.
Lutter contre l’évasion fiscale et rétablir l’ISF (Impôt sur la fortune).

Je veux lancer "Campagne de France grande cause nationale". 

Nos campagnes se sont vidées. Nos paysans se suicident en cascade.
Faillites ou productivisme, l’agriculture semble dans une impasse : près de
150 000 exploitants vont partir à la retraite, moins de 5 % seulement sont
assurés d’une reprise. La sauvegarde de nos campagnes doit être une grande
cause nationale !

Revoir la distribution de la PAC pour que les aides aillent aux paysans
qui respectent leur terre et leurs bêtes, non à la spéculation foncière.
Doter toutes les filières agro-alimentaires des outils de 1ʳᵉ et 2ᵉ
transformation au plus près des territoires de production.
Mettre en place un « ticket paysan », à l’image des tickets restaurants,
pour soutenir les circuits courts.
Désenclaver les campagnes par le maintien des services publics et
l’amélioration des infrastructures de communication partout en France.





Insister sur les savoirs fondamentaux et limiter le nombre d’élèves par
classe.
Valoriser l’alternance et les filières professionnelles.
Créer une nouvelle discipline pour maîtriser les outils numériques et
non plus les subir, avec un CAPES dédié.



Préparer la transition énergétique du nucléaire vers des centrales de 4ᵉ
génération, plus sûres et moins chères.
Libérer les industries pharmaceutiques des lobbies et lever les brevets
dont l’usage et l’exploitation sont vitaux.
Développer la recherche spatiale dans un esprit pionnier et souverain,
afin de ne plus laisser cet univers être exploité par de riches
milliardaires aux fins commerciales et personnelles.


Je veux que la situation de handicap soit associée au respect et à la dignité. 


Le capitalisme féroce a laissé sur le bord de la route nos populations les plus
vulnérables. L’État Providence a fléchi dans la foulée et nos gouvernants
ont délaissé ces personnes en situations de handicap. Il est nécessaire de
définir une vraie politique du handicap.

Généraliser la détection des troubles, dès l’entrée en maternelle.
Former et revaloriser les accompagnants d’élèves en situation de
handicap (AESH) et les aidants.
Renforcer les RASED (Réseaux d’aides spécialisées aux élèves en
difficulté) et les classes ULIS (Unités localisées pour l’inclusion
scolaire).
Arrêter la suppression des IME, Instituts médico-éducatifs.
Instaurer une allocation aux adultes handicapés (AAH) indépendante de
la situation conjugale du bénéficiaire.





