Nouveau Front Populaire. 

Contrat de législature. 

Préambule. 

Le Nouveau Front Populaire rassemble des femmes et des hommes
issus d’organisations politiques, syndicales, associatives et
citoyennes qui s’unissent pour construire un programme de rupture
avec la politique d’Emmanuel Macron, répondant aux urgences
sociales, écologiques, démocratiques et pour la paix.
Nous combattons le projet raciste et de casse sociale de l’extrême
droite et voulons l’empêcher d’arriver au pouvoir.
Nous refusons les attaques contre nos libertés démocratiques
et la répression vis à vis des forces sociales et associatives,
particulièrement bafouées ces dernières années.
Nous luttons contre la multiplication des discours de haine et
contre la prolifération des menaces et des violences qui abîment
notre démocratie.
C’est pourquoi notre majorité et nos parlementaires s’engagent
à porter ces principes éthiques tout au long de la mandature
en refusant la diffusion de fausses informations, la calomnie,
le cyberharcèlement, et les incitations à la haine, y compris sur
internet.
En donnant une majorité de députés au Nouveau Front Populaire,
les Françaises et les Français écriront une nouvelle page de
l’histoire de France.
Les 30 juin et 7 juillet, votez pour le Nouveau Front Populaire !


Partie 1
15 premiers jours
LA RUPTURE. 

Une seule priorité pour le gouvernement du Nouveau Front
Populaire dès son installation : répondre aux urgences
qui abîment la vie et la confiance du peuple français.
Nous en finirons avec la brutalisation et la maltraitance
des années Macron. Nous adopterons immédiatement
20 actes de rupture pour répondre à l’urgence sociale, au
défi climatique, à la réparation des services publics, à un
chemin d’apaisement en France et dans le monde. Pour
que la vie change dès l’été 2024. 

Décréter l’état d’urgence sociale.

Bloquer les prix des biens de première nécessité dans
l’alimentation, l’énergie et les carburants par décret,
et renforcer le bouclier qualité-prix pour les outre-mer. 

Abroger immédiatement les décrets d’application de la réforme
d’Emmanuel Macron passant l’âge de départ à la retraite à
64 ans, ainsi que les réformes de l’assurance-chômage. 

Augmenter le minimum contributif (pension de retraite pour
une carrière complète) au niveau du SMIC et le minimum
vieillesse au niveau du seuil de pauvreté. 

Augmenter les salaires par le passage du SMIC à 1600€ net,
par la hausse de 10% du point d’indice des fonctionnaires
(intégralement compensée pour les collectivités territoriales),
augmenter les indemnités des stagiaires, le salaire des
apprentis et des alternants. 

Engager les négociations commerciales en garantissant un
prix plancher et rémunérateur aux agriculteurs et en taxant les
superprofits des agro-industriels et de la grande distribution. 

Revaloriser les APL de 10 %. 

Relever le défi climatique. 

Décréter un moratoire sur les grands projets d’infrastructures
autoroutières. 

Adopter un moratoire sur les méga-bassines. 

Mettre en place des règles précises de partage de l’eau sur
l’ensemble des activités. 

Défendre le droit au logement. 

Relancer la construction du logement social en revenant sur
les coupes de Macron pour les organismes HLM de 1,4 milliard
d’euros annuels. 

Créer les places d’accueil d’hébergement d’urgence permettant
un accueil inconditionnel et procéder dans les situations
d’urgence à la réquisition des logements vides nécessaires
pour loger les sans-abris. 

Réparer les services publics. 

Organiser une conférence de sauvetage de l’hôpital public afin
d’éviter la saturation pendant l’été, proposer la revalorisation du
travail de nuit et du week-end pour ses personnels. 

Redonner à l’école publique son objectif d’émancipation en
abrogeant le « choc des savoirs » de Macron, et préserver la
liberté pédagogique. 

Faire les premier pas pour la gratuité intégrale à l’école : cantine
scolaire, fournitures, transports, activités périscolaires. 

Augmenter le montant du Pass’Sport à 150 euros et étendre son
utilisation au sport scolaire en vue de la rentrée. 

Apaiser. 

Relancer la création d’emplois aidés pour les associations,
notamment sportives et d’éducation populaire. 

Déployer de premières équipes de police de proximité, interdire
les LBD et les grenades mutilantes, et démanteler les BRAV-M. 

Retrouver la paix en Kanaky-Nouvelle Calédonie. 

Abandonner le processus de réforme constitutionnelle visant
au dégel immédiat du corps électoral. C’est un geste fort
d’apaisement qui permettra de retrouver le chemin du dialogue
et de la recherche du consensus. À travers la mission de
dialogue, renouer avec la promesse du « destin commun », dans
l’esprit des accords de Matignon et de Nouméa et d’impartialité
de l’État, en soutenant la recherche d’un projet d’accord global
qui engage un véritable processus d’émancipation et de
décolonisation.

Mettre à l’ordre du jour des changements en Europe. 

Refuser les contraintes austéritaires du pacte budgétaire. 

Proposer une réforme de la Politique agricole commune (PAC). 


L’urgence de la paix. 

Promouvoir une diplomatie française au service de la
paix. 

Faire des propositions en vue d’une diplomatie de promotion des
biens communs planétaires. 

Une diplomatie qui préserve notre environnement :
reconnaissance du crime d’écocide, protection des fonds
marins, défense de la gestion des pôles comme bien communs
de l’humanité, soutenir la création d’un tribunal international de
justice climatique et environnementale. 

Une diplomatie au service de la santé : défendre la levée des
brevets sur les vaccins et les moyens médicaux de lutte contre
les pandémies. 

Une diplomatie qui garantit la démilitarisation et la dépollution
de l’espace. 

Adopter une diplomatie féministe en augmentant les financements
internationaux pour les droits des femmes et en poussant l’adoption
de la clause de la législation la plus favorisée en Europe. 

Faire respecter l’engagement de la France d’attribuer 0,7% de son
RNB à l’aide publique au développement. 

Défendre l’Ukraine et la paix sur le continent européen. 

Pour faire échec à la guerre d’agression de Vladimir Poutine, et qu’il
réponde de ses crimes devant la justice internationale : défendre
indéfectiblement la souveraineté et la liberté du peuple ukrainien
ainsi que l’intégrité de ses frontières, par la livraison d’armes
nécessaires, l’annulation de sa dette extérieure, la saisie des avoirs
des oligarques qui contribuent à l’effort de guerre russe dans le
cadre permis par le droit international, l’envoi de casques bleus pour
sécuriser les centrales nucléaires, dans un contexte international
de tensions et de guerre sur le continent européen et œuvrer au
retour de la paix. 


Agir pour un cessez-le-feu immédiat à Gaza et pour une
paix juste et durable. 

Rompre avec le soutien coupable du gouvernement français au
gouvernement suprémaciste d’extrême droite de Netanyahu
pour imposer un cessez-le-feu immédiat à Gaza et faire respecter
l’ordonnance de la Cour Internationale de Justice (CIJ) qui évoque,
sans ambiguïtés, un risque de génocide. 

Agir pour la libération des otages détenus depuis les massacres
terroristes du Hamas, dont nous rejetons le projet théocratique,
et pour la libération des prisonniers politiques palestiniens. 

Soutenir la Cour Pénale Internationale (CPI) dans ses poursuites
contre les dirigeants du Hamas et le gouvernement de Netanyahu. 

Reconnaitre immédiatement l’État de Palestine aux côtés de
l’État d’Israël sur la base des résolutions de l’ONU. 

Décréter un embargo sur les livraisons d’armes à Israël. 

Infliger des sanctions contre le gouvernement d’extrême droite de
Netanyahu tant que celui-ci ne respecte pas le droit international
à Gaza et en Cisjordanie. 

Demander la suspension de l’accord d‘association Union
européenne - Israël, conditionné au respect des droits humains. 

Permettre l’organisation d’élections libres sous contrôle
international pour permettre aux Palestiniens de décider de leur
destin. 

Faire respecter la souveraineté du Liban et la protection des 700
Français engagés sous casque bleu pour le droit international. 

L’urgence de la paix. 


Partie 2
100 premiers jours
L’ÉTÉ DES
BIFURCATIONS. 

Passés les 15 premiers jours, une session extraordinaire
s’ouvrira à l’Assemblée nationale, où les groupes du Nouveau
Front Populaire sont majoritaires, puis une seconde à la
rentrée, après la fin des Jeux Olympiques et Paralympiques. Le
Parlement tient une place beaucoup plus importante dans le
type de gouvernement promu par le Nouveau Front Populaire.
Les députés sont particulièrement associés et / ou à l’initiative
de 5 paquets législatifs pour amorcer les grandes bifurcations
dont le pays a besoin. D’abord, à la suite des mesures d’urgence
par décret, la présentation d’une grande loi permet de rattraper
et d’améliorer la situation sociale des Français grandement
paupérisés par 7 ans de macronisme et 3 ans d’inflation. Deux
grandes lois permettront d’entamer la reconstruction des
deux services publics les plus cruciaux : santé et éducation.
Une loi énergie climat permettra de jeter les bases de la
planification écologique. Enfin, le premier projet de loi de
finances rectificative sera présenté pour abolir les privilèges des
milliardaires. 


Faire une grande loi pour le pouvoir d’achat. 

Organiser une grande conférence sociale sur les salaires,
l’emploi et la qualification. 

Indexer les salaires sur l’inflation et porter l’Allocation aux
adultes handicapés (AAH) au niveau du SMIC. 

Abolir la taxe Macron de 10% sur les factures d’énergie, annuler
la hausse programmée du prix du gaz au 1er juillet, plafonner
les frais bancaires, faire la gratuité des premiers KwH, abolir
les coupures d’électricité, de chaleur et de gaz (hors trêve
hivernale), annuler les réformes Macron sur le revenu de
solidarité active (RSA). 

Faire une grande loi santé. 

Réguler l’installation des médecins dans les déserts médicaux
et rétablir des permanences de soin des soignants libéraux
dans les centres de santé. 

Conditionner l’ouverture des cliniques privées à la participation
à la permanence des soins et à la garantie d’un reste à charge
zéro. 

Engager un plan pluriannuel de recrutement des professionnels
du soin et du médico-social (médecins, infirmiers, aidessoignants, personnels administratifs) et de revalorisation des
métiers et des salaires. 

Créer un pôle public du médicament avec renforcement des
obligations de stocks. 

Interdire tous les polluants éternels (PFAS) pour toutes les
utilisations, notamment les ustensiles de cuisine. 

Faire une grande loi éducation. 

Réduire les effectifs par classe pour faire mieux que la moyenne
européenne de 19 élèves. 

Moduler les dotations des établissements scolaires - y compris
privés - en fonction de leur respect d’objectifs de mixité sociale. 

Démocratiser l’université en abolissant Parcoursup et la
sélection dans l’université publique, instaurer le repas à 1 euro
dans les Crous. 

Investir dans l’Éducation nationale à hauteur des besoins
en engageant la revalorisation des grilles de salaires, en
réinvestissant dans les locaux scolaires, en renforçant les
effectifs de la médecine scolaire - en garantissant le nombre
de personnels par établissement - et de la vie scolaire en
reconnaissant leur rôle pédagogique, en créant un service
public d’accompagnement des élèves en situation de handicap,
en formant et titularisant les actuelles accompagnantes
d’élèves en situation de handicap (AESH). 

Mettre en place une garantie d’autonomie qui complète
les revenus des ménages situés sous le seuil de pauvreté
(accessible dès 18 ans pour les personnes indépendantes
fiscalement et dès 16 ans pour les élèves de l’enseignement
professionnel). 

Entamer la planification écologique. 

Faire voter une loi énergie-climat. 

Inscrire le principe de la règle verte. 

Mettre en place un plan climat visant la neutralité carbone en
2050. 

Assurer l’isolation complète des logements, en renforçant
les aides pour tous les ménages et garantissant leur prise en
charge complète pour les ménages modestes. 

Accélérer la rénovation des bâtiments publics (écoles, hôpitaux,
etc). 

Renforcer la structuration de filières françaises et européennes
de production d’énergies renouvelables (de la fabrication à la
production). 

Faire de la France le leader européen des énergies marines avec
l’éolien en mer et le développement des énergies hydroliennes
Revenir sur la fusion entre l’Agence de sûreté nucléaire (ASN) et
l’Institut de recherche sur la sûreté nucléaire (IRSN). 

Refuser la privatisation des barrages hydroélectriques. 


Lutter contre toutes les formes de racismes, contre
l’antisémitisme et l’islamophobie. 

Au moment où l’extrême droite menace, nous rappelons que
la parole et les actes racistes, antisémites et islamophobes se
propagent dans toute la société et connaissent une explosion
inquiétante, sans précédent. Aucune tolérance n’est de mise face
à ces menaces et à ces comportements d’où qu’ils viennent.
S’attaquer à nos compatriotes pour leur couleur de peau ou leur
religion supposée ou réelle, c’est s’attaquer à la République. En
voir certains quitter ou vouloir quitter notre pays est un échec
collectif.
Nous nous engageons à :
Donner à la justice les moyens de poursuivre et de sanctionner
les auteurs de propos ou actes racistes, islamophobes et
antisémites. 

Instaurer un Commissariat à l’égalité doté d’un Observatoire
des discriminations et de pôles spécialisés au sein des services
publics et des cours d’appel. 

Adopter et mettre en œuvre un plan de lutte contre les
discriminations, notamment à l’embauche, à la santé et au
logement, et le renforcement des sanctions. 

L’antisémitisme a une histoire tragique dans notre pays qui ne doit
pas se répéter. Tous ceux qui propagent la haine des juifs doivent
être combattus.
Nous proposerons un plan interministériel pour analyser, prévenir
et lutter contre l’antisémitisme en France, notamment à l’école et
contre ses effets sur la vie des populations qui le subissent.
Une autre haine cible particulièrement les musulmans ou les
personnes assimilées à cette religion. Elle découle notamment de
l’omniprésence des discours islamophobes dans certains médias,
de presse écrite ou audiovisuelle.
Nous proposerons un plan interministériel pour analyser, prévenir
et lutter contre l’islamophobie en France, et contre ses effets sur
ceux qui la subissent.
Nous assurerons la sécurité des lieux cultuels et culturels (juifs,
musulmans, chrétiens) de notre pays en renforçant si nécessaire
toutes les mesures de protection policières dont elles bénéficient.

Abolir les privilèges des milliardaires. 

Adopter un projet de loi de finances rectificative le 4 août, pour
se doter d’une politique fiscale juste avec notamment les mesures
suivantes. 

Accroître la progressivité de l’impôt sur le revenu à 14 tranches. 

Rendre la CSG progressive. 

Rétablir un impôt de solidarité sur la fortune (ISF) renforcé avec
un volet climatique. 

Supprimer la flat tax et rétablir l’exit tax. 

Supprimer les niches fiscales inefficaces, injustes et polluantes. 

Réformer l’impôt sur l’héritage pour le rendre plus progressif
en ciblant les plus hauts patrimoines et instaurer un héritage
maximum. 

Instaurer une taxe kilométrique sur les produits importés . 


Partie 3
Les mois suivants
LES
TRANSFORMATIONS. 

Une fois ces grands chantiers lancés, tout reste à faire pour
tout changer ! Ce sera la tâche du gouvernement et des députés
du Nouveau Front Populaire, en lien constant avec la société
mobilisée, notamment les syndicats, associations, collectifs.
L’ambitieux programme législatif de transformation que le
Nouveau Front Populaire se fixe pour les mois suivants est
largement issu des propositions et revendications produites par
cette société mobilisée. Sa cohérence globale c’est l’application
pleine et entière du programme suivant : liberté, égalité,
fraternité. Son cap c’est l’harmonie des êtres humains entre eux
et avec la nature. 

Le service public est de retour. 

Lancer le rattrapage des postes manquants de fonctionnaires
à l’hôpital public, dans le soin et le médico-social, à l’école
publique, dans la justice, dans les services et les agences de
l’État, en revalorisant les métiers et les salaires. 

Garantir l’accès aux services publics à toutes et tous sans
condition de nationalité et sur tout le territoire par un plan
d’investissement : personne ne doit habiter à moins de trente
minutes d’un accueil physique des services publics. 

Garantir l’accès à chaque famille à un mode de garde adapté
grâce à un service public de la petite enfance ouvrant 500 000
places en crèches ou autre solution de garde. 

Organiser des états généraux des quartiers populaires et des
états généraux des espaces ruraux pour construire une véritable
égalité territoriale, notamment dans les services publics. 

Lancer un plan Grand âge en rénovant les EHPAD, en augmentant
et en formant les professionnels du grand âge. 

Interdire des placements hôteliers dans le cadre de l’Aide
Sociale à l’Enfance et interdire les sorties sèches à 18 ans. 

Faire une loi de programmation de la recherche plus ambitieuse. 

Garantir le droit au logement. 

Construire 200 000 logements publics par an pendant cinq ans
aux normes écologiques les plus ambitieuses. 

Adopter une grande loi pour garantir le droit au logement effectif
comprenant notamment. 

L’abrogation de la loi Kasbarian qui criminalise les locataires
et l’interdiction des expulsions locatives pour impayés sans
proposition de relogement. 

L’encadrement des loyers de manière obligatoire dans les zones
tendues ainsi que des prix du foncier. 

La garantie universelle des loyers pour sécuriser les
propriétaires et les locataires. 

Aucune remise en cause de la loi SRU et l’aggravation des
sanctions contre les communes hors la loi. 

L’ouverture du prêt à taux zéro à tous les ménages primoaccédants sans distinction géographique ou entre neuf ou
ancien. 

Le nouveau droit à la retraite. 

Réaffirmer l’objectif commun du droit à la retraite à 60 ans. 

Rétablir les facteurs de pénibilité supprimés par Emmanuel
Macron. 

Prendre en compte le RSA pour valider des trimestres en vue de
la retraite. 

Indexer le montant des retraites sur les salaires. 

Soumettre à cotisation les dividendes, la participation, l’épargne
salariale, les rachats d’action, les heures supplémentaires. 

Augmenter de 0,25 point par an pendant 5 ans les cotisations
vieillesse et moduler les cotisations sociales patronales. 

Créer une surcotisation sur les hauts salaires. 

Vers une 6e
 République. 

Abolir la monarchie présidentielle dans la pratique des
institutions. 

Instaurer la proportionnelle. 

Revitaliser le parlement. 

Abroger le 49_3. 

Défendre la décentralisation effective en renforçant la
démocratie locale dans l’unité de la République. 

Instaurer le référendum d’initiative citoyenne (RIC) et renforcer
le référendum d’initiative partagée en abaissant notamment le
seuil de signatures citoyennes pour son déclenchement. 

Passer à une 6e
 République par la convocation d’une assemblée
constituante citoyenne élue. 

Sûreté, Sécurité et Justice. 

Assurer la sécurité de la population par le rétablissement de
la police de proximité, la suppression de la réforme Darmanin
qui a affaibli la police judiciaire, le maintien de l’ensemble des
gendarmeries, l’augmentation des effectifs de police judiciaire,
technique, scientifique, du renseignement, des unités en
charge du narcotrafic, de la délinquance financière, du trafic
d’êtres humains et du démantèlement des réseaux mafieux. 


Revoir et allonger la formation des policiers. 

Mettre en place un nouveau code de déontologie, supprimer
l’IGPN et l’IGGN et les remplacer par un nouvel organisme
indépendant, rattaché à la Défenseure des droits. 

Augmenter les moyens de la justice pour garantir un traitement
juste et dans un délai raisonnable de l’ensemble des procédures,
notamment par l’embauche de magistrats, greffiers, agents de
la protection judiciaire de la jeunesse. 

Agir contre la surpopulation carcérale, assurer des conditions
dignes de détention et donner les moyens à l’administration
pénitentiaire et judiciaire de réaliser sa mission en toute
sécurité. 

Mettre en place les récipissés pour les contrôles d’identité. 

Faire bifurquer l’économie et réindustrialiser la France. 

Engager un plan de reconstruction industrielle pour mettre fin
à la dépendance de la France et de l’Europe dans les domaines
stratégiques (semi-conducteurs, médicaments, technologies
de pointe, voitures électriques, panneaux solaires, etc). 

Réaliser un diagnostic préalable des ressources naturelles
avant implantation industrielle. 

Encadrer la sous-traitance, garantir la responsabilité du
donneur d’ordre et mettre en place des quotas de sous-traitants
issus du tissu de TPE/PME et de l’artisanat local. 

Conditionner les aides aux entreprises au respect de
critères environnementaux, sociaux et de lutte contre les
discriminations au sein de l’entreprise. Les inscrire dans une
stratégie industrielle publique. Exiger le remboursement des
aides en cas de non-respect des contreparties. 

Faire des salariés de véritables acteurs de la vie économique,
en leur réservant au moins un tiers des sièges dans les Conseils
d’Administration et en élargissant leur droit d’intervention dans
l’entreprise. 

Réglementer la banque et la finance pour éviter de nouvelles
crises et financer l’économie réelle. 

Augmenter les réserves des banques pour faire face aux
risques climatiques. 

Zero financement des banques pour les énergies fossiles
en commençant par les nouveaux projets. 


Taxation renforcée des transactions financières. 

Créer un droit de préemption pour permettre aux salariés de
reprendre leur entreprise sous la forme d’une coopérative. 

Accompagner les reprises des entreprises en SCOP par les
salariés. 

Créer un pôle public bancaire s’appuyant sur la caisse des dépôts
et des consignations et la banque publique d’investissement qui
aura notamment pour tâche d’affecter la collecte de l’épargne
réglementée vers les besoins sociaux et écologiques. 

Défendre les droits des travailleurs. 

Organiser une conférence nationale sur le travail et la pénibilité
visant au rétablissement de la durée effective hebdomadaire du
travail à 35 heures, au passage aux 32 heures dans les métiers
pénibles ou de nuit immédiatement et son extension par la
négociation collective. 

Adopter un plan d’action « zéro mort au travail » par le
rétablissement des comités d’hygiène, de sécurité et des
conditions de travail (CHSCT), l’embauche d’inspecteurs du
travail et de médecins du travail, la mise à jour du tableau des
maladies professionnelles en intégrant notamment le burn-out. 

Développer les transports publics et écologiques. 

Garantir des tarifs accessibles et des mesures de gratuité ciblée
(jeunes, précaires, etc) dans les transports publics et baisser la
TVA sur la tarification des transports en commun à 5,5 %. 

Mettre en place un plan rail et fret, créer des services express
régionaux, adopter un moratoire sur la fermeture des petites
lignes et les rouvrir dès que possible, revenir sur la privatisation
de Fret SNCF. 

Conserver la biodiversité. 

Défendre les zones agricoles, naturelles et les zones humides,
doubler et améliorer la protection des aires maritimes protégées. 

Protéger la forêt en garantissant la diversité des essences, avec
une filière sylvicole respectueuse de la biodiversité et des sols,
garantissant les qualifications et les emplois des forestiers. 

Rétablir les milliers de postes supprimés dans le service public
de suivi et de protection de la nature : à l’Office national des 
forêts, à l’Office français de la biodiversité, à Météo France, au
Cerema. 

L’eau, notre bien commun. 

Aller vers la gestion 100% publique de l’eau en régies locales:
pour la gratuité des premiers mètres-cubes indispensables à
la vie et la tarification progressive et différentielle selon les
usages. 

Atteindre durant le mandat le très bon état écologique et
chimique de tous les cours d’eau (fleuves, rivières, ruisseaux)
et réserves souterraines et faire contribuer les industriels à la
dépollution des nappes et des sols. 

Mailler le territoire de fontaines à eau, de douches et de
sanitaires publics et gratuits. 

Pour une agriculture écologique et paysanne. 

Annuler l’accord économique et commercial global entre le
Canada et l’Union européenne (CETA) ; renoncer à l’accord
du Mercosur et protéger nos agriculteurs de la concurrence
déloyale. 

Interdire l’importation de toute production agricole ne
respectant pas nos normes sociales et environnementales. 

Lutter contre l’accaparement des terres et permettre à chaque
agriculteur qui souhaite s’installer d’accéder à une exploitation
pour préserver le modèle agricole familial. 

Soutenir la filière du bio et l’agroécologie, encourager la
conversion en bio des exploitations en reprenant leur dette
dans une caisse nationale et garantir un débouché aux produits
bio dans la restauration collective. 

Rétablir le plan Ecophyto, interdire le glyphosate et les
néonicotinoïdes avec accompagnement financier des paysans
concernés. 

Pour l’émancipation de la jeunesse. 

Arrêter le Service National Universel (SNU) pour soutenir à
nouveau les associations de jeunesse et d’éducation populaire. 

Créer un dispositif de billet unique ouvert aux jeunes permettant
d’accéder à l’ensemble des trains, transports en commun ainsi
qu’aux vélos et voitures en libre service du territoire français. 


Étendre les droits des femmes et des personnes LGBTQI. 

Adopter une loi intégrale pour lutter contre les violences
sexistes et sexuelles en portant le budget à 2,6 milliards d’euros
comme demandé par les associations. 

Instaurer l’égalité salariale et créer un congé menstruel dans
les entreprises et administrations. 

Prendre en charge par la Sécurité sociale les protections
menstruelles et sanctionner les fabricants qui ne respectent
pas le contrôle sanitaire et la régulation des prix. 

Établir la filiation par reconnaissance comme principe par
défaut, rembourser la procréation médicalement assistée
(PMA), la rendre accessible aux personnes trans. 

Mettre en œuvre un plan d’éradication des violences à l’encontre
des personnes LGBTQI. 

Autoriser le changement d’état-civil libre et gratuit devant un
officier d’état civil. 

Faire face à l’offensive transphobe : lutter contre la transphobie
et augmenter les moyens dans la santé pour les transitions. 

Rompre avec la maltraitance animale. 

Sortir des fermes-usines, améliorer le bien-être animal et
interdire l’élevage en cages d’ici la fin de mandature. 

Un service public des arts et de la culture et des médias
au service de l’émancipation. 

Renforcer le budget public consacré à l’art, la culture et la
création pour le porter à 1% du PIB par an. 

Limiter strictement la concentration dans les industries
culturelles et les médias dans les mains de quelques propriétaires
et exclure des aides publiques les médias condamnés pour
incitation à la haine ou atteinte à la dignité des personnes. 

Défendre l’indépendance des rédactions face à leurs
propriétaires. 

Garantir la pérennité d’un service public de l’audiovisuel en
instaurant un financement durable, lisible, socialement juste
et en garantissant son indépendance. 

Étendre la gratuité dans tous les musées nationaux, garantir
une tarification abordable dans les institutions publiques et
encadrer les tarifs abusifs des lieux privés. 


Défendre et améliorer le régime des intermittents et aller vers
la création d’un nouveau régime pour les artistes-auteurs. 

Une République laïque. 

Engager un vaste plan de formation des fonctionnaires à la
laïcité, aux principes juridiques de la loi de 1905, renforcer
la pédagogie de la laïcité dans l’Éducation nationale pour
accompagner les professeurs. 

Augmenter les moyens de la Mission interministérielle de
vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes) et
élargir son domaine d’intervention au domaine de la formation
professionnelle et de la santé publique. 

Refuser les financements publics pour la construction de
nouveaux édifices religieux, dédiés aux activités cultuelles ou
d’établissements confessionnels. 

Pour un sport populaire. 

Fixer la pratique de l’EPS à quatre heures hebdomadaires tout
au long de la scolarité et créer une association sportive dans
tous les établissements scolaires du premier degré. 

Porter un plan de 10 000 équipements sportifs supplémentaires,
pensé pour favoriser la pratique du sport féminin et du parasport.

Rénover les équipements sportifs existants, notamment dans
les universités. 

Porter les moyens du ministère des sports à 1% du budget de
l’État. 

Développer des maisons de Sport-Santé dans tout le pays et
rembourser le sport sur ordonnance. 

Les Outre-mer, avant-postes de la planification
écologique. 

Réglementer les tarifs de desserte aérienne. 

Mettre en place un taux maximal de sucre dans les aliments
transformés. 

Organiser un congrès général des territoires éloignés et
insulaires pour établir un plan d’action partagé pour l’égalité
et l’autonomie dans les Outre-mer sur la base des cahiers de
revendications et des « plans pays » et la mise en place d’un
plan quinquennal d’investissement. 

Organiser la distribution de bouteilles d’eau et plafonner le prix
de l’eau partout où le service d’eau potable est défaillant via
modification du plan ORSEC-eau, et mettre en place de grands
travaux de rénovation des canalisations. 

Créer un fonds d’indemnisation et de prévention contre les
pollutions pour indemniser et assurer la prise en charge
médicale des victimes du chlordécone et des sargasses et
investir dans la dépollution et la décontamination des sols et
des eaux (chlordécone et glyphosate aux Antilles, mercure en
Guyane, essais nucléaires en Polynésie…). 

Cesser de faire de Mayotte un territoire de seconde zone
de la République. Étendre l’aide médicale d’État, aligner les
niveaux du RSA et du SMIC sur le reste du pays et scolariser
systématiquement tous les enfants. 

Prendre systématiquement en compte les Outre-mers dans
chaque texte législatif. 

Lutter contre les situations de monopole dans les Outre-mer
Proposer un principe de faveur des ultra-marins sur les postes
à responsabilité et favoriser le retour des fonctionnaires d’État. 

Favoriser l’enseignement des langues régionales en outre-mer. 

Lancer un plan spécifique de rattrapage en matière de
désenclavement routier et ferroviaire en Guyane. 

Garantir un accueil digne. 

Abroger les lois asile et immigration de Macron. 

Mettre en place une agence de sauvetage en mer et sur terre,
dans l’attente de sa création au niveau européen et en appui de
l’agence de l’Union européenne pour l’asile. 

Assurer un accompagnement social et une autorisation de
travailler pour les demandeurs d’asile. 

Faciliter l’accès aux visas, régulariser les travailleurs, étudiants,
parents d’enfants scolarisés et instituer la carte de séjour de
dix ans comme titre de séjour de référence. 

Créer un statut de déplacé climatique. 

Améliorer les conditions d’accueil des exilés à Mayotte et
supprimer les conditions empêchant le déplacement entre
Mayotte et le reste du territoire. 

Créer des voies légales et sécurisées d’immigration. 

Réviser le pacte asile immigration européen pour un accueil
digne des migrants . 

Mettre fin aux mesures dérogatoires sur l’étude de la demande
d’asile. 

Renforcer les politiques de co-développement aux services
des populations. 

Garantir l’accès à l’aide médicale d’État. 

Garantir le droit du sol intégral pour les enfants nés en France
et faciliter l’obtention de la nationalité française. 

Défendre les libertés publiques. 

Abroger le contrat d’engagement républicain liberticide pour
les associations. 

Organiser des États généraux sur les libertés publiques. 

Abroger les dispositions liberticides des lois sécurité globale,
séparatisme, et les lois qui instaurent un état d’urgence
permanent et portent atteinte à nos libertés individuelles et
collectives, et réviser la loi et la doctrine sur l’ouverture du feu
pour que cessent les morts pour refus d’obtempérer. 

Interdire la reconnaissance faciale et évaluer de manière
indépendante les dispositifs de vidéosurveillance en lien avec
le défenseur des droits. 

Protéger les lanceurs d’alerte. 

Défendre et renforcer les libertés syndicales et associatives et
en finir avec leur répression. 

Europe. 

Refuser le pacte de stabilité budgétaire. 

Proposer un pacte européen pour le climat et l’urgence sociale. 

Proposer une réforme de la Politique agricole commune (PAC). 

Mettre fin aux traités de libre-échange. 

Instaurer un protectionnisme écologique et social aux frontières
de l’Europe. 

Adopter un mécanisme d’harmonisation sociale par le haut entre les États pour mettre fin aux politiques de dumping social
et fiscal. 

Réindustrialiser l’Europe : numérique, industrie du médicament,
énergie, etc. 

Instaurer une règle verte pour prioriser des investissements
verts . 


Taxer les plus riches au niveau européen pour augmenter les
ressources propres du budget de l’Union européenne. 

Généraliser de la taxation des superprofits au niveau européen. 

Modifier le droit de la concurrence en Europe pour garantir le
droit de monopole public au niveau national. 

Passer au vote à la majorité qualifiée au conseil pour les
questions fiscales. 

Conformément à ce que nos groupes ont voté à l’Assemblée
nationale, nous refuserons, pour l’application de notre contrat de
législature, le pacte budgétaire, le droit de la concurrence lorsqu’il
remet en cause les services publics et nous rejetterons les traités
de libre-échange.
