Élections législatives des 30 juin et 7 juillet 2024. 

Ensemble pour la République. Notre projet. 

Notre projet. 
Depuis 2017, notre pays a traversé les crises et les a toujours surmontées.
Ensemble, nous avons vaincu la pandémie de la Covid. Ensemble, nous avons
vaincu le chômage de masse. Ensemble, nous avons affronté la crise de
l’inflation. Ensemble, nous soutenons l’Ukraine face à l’agression.
Aujourd’hui, face aux extrêmes, face aux défis d’une génération – le plein-emploi,
la réindustrialisation, l’écologie –, c’est à nouveau ensemble que les Français
pourront trouver les ressorts de leur succès.
Nous l’avons démontré par tant de fois dans notre histoire : rien ne résiste
au peuple français s’il se tient ensemble.
Les 30 juin et 7 juillet prochains, la République nous appelle à nouveau à
nous tenir ensemble. Progressistes, travaillistes, démocrates, républicains,
ensemble. Ensemble pour le travail. Ensemble pour le pouvoir d’achat.
Ensemble pour l’écologie. Ensemble pour l’autorité et les valeurs. Ensemble pour la république. 
Voici devant les Français les engagements que nous prenons pour les trois
prochaines années.

Ensemble pour protéger
votre pouvoir d’achat !

Nous libèrerons les augmentations de salaires entre le SMIC et 2 500 € nets en
réformant les aides aux entreprises et la prime d’activité. Nous supprimerons les effets
de seuil qui désincitent les entreprises à augmenter leurs salariés afin que les Français
en aient pour leur travail.

Dès cet hiver, nous baisserons les factures d’électricité de 15 %. Pour chaque Français,
ce sera 200 € de moins sur la facture annuelle. Grâce à la réforme du marché
européen de l’électricité que nous avons obtenue, ils bénéficieront de prix inférieurs à
nos voisins européens qui tiendra compte de notre énergie d’origine nucléaire.

Pour continuer à rémunérer le travail, nous permettrons aux entreprises d’augmenter
jusqu’à 10 000 € par an sans charge ni impôt le montant de la prime de pouvoir d’achat
qu’elles ont versée l’an passé à 6 millions de salariés.

Nous revaloriserons les retraites pour suivre l’inflation et protéger le pouvoir d’achat
des 17 millions de retraités qui ont travaillé toute leur vie et méritent un revenu décent.

Pour tous les parents d’élèves, nous proposerons dès cet été des achats groupés de
fournitures scolaires pour vous aider à baisser le coût de la rentrée pour les enfants. Ce
sera jusqu’à 15 % de baisse des prix sur les fournitures scolaires.

Après avoir augmenté depuis 2017 les salaires des professeurs des écoles (+621 € nets
par mois en début de carrière), des infirmiers (+637 €), des gardiens de la paix (+382 €)
et des agents qui servent nos compatriotes, nous continuerons à revaloriser celles et
ceux qui font vivre nos services publics.

Ensemble pour l'accès à la santé. 


Nous ferons reculer les déserts médicaux en doublant le nombre de médecins en
formation chaque année grâce à la suppression du numerus clausus (16 000 en 2027,
contre 8 000 en 2017). Nous permettrons à chaque Français d’avoir dès cet été un
médecin de garde à moins de 30 minutes du domicile.

Nous simplifierons drastiquement l’accès à la santé pour libérer 20 millions de rendezvous
médicaux par an. Pour cela, nous permettrons aux pharmaciens, sagesfemmes,
infirmiers, opticiens et orthophonistes de réaliser une vingtaine d’actes
médicaux du quotidien tels que la vaccination en pharmacie ou l’adaptation de la
prescription de lunettes par les opticiens.

Aujourd’hui, encore trop de retraités, étudiants, indépendants ou demandeurs d’emploi
demeurent sans mutuelle. Pour ces 3 millions de Français aujourd’hui sans mutuelle,
nous créerons une offre de mutuelle publique à 1 € par jour. Elle prendra la forme
d’un élargissement de la complémentaire santé solidaire. Ce sera un droit nouveau
pour des millions de Français.

Nous permettrons d’ici la fin de l’année le remboursement intégral des fauteuils roulants,
électriques et manuels, pour nos compatriotes en situation de handicap moteur. Ils seront
pris en charge par l’assurance maladie et les complémentaires santé.

Les spécificités de la santé des femmes restent encore moins prises en compte que
celles des hommes. Qu’il s’agisse de l’endométriose, de la ménopause ou de l’infertilité,
les non-dits ou les tabous conduisent à des pertes de chances. Pour protéger la santé
des femmes, nous développerons les consultations de prévention de la ménopause,
de l’infertilité et la prise en charge de l’endométriose.

À chaque passage à l’hôpital ou en médecine de ville, nous présenterons aux Français une
facture informative à partir de 2025. Cela favorisera la transparence pour que chaque
Français connaisse le coût des soins et contribuera à mieux repérer les cas de fraude.

Ensemble pour l'accès au logement.

 Trop de jeunes, trop de Français qui travaillent accèdent encore difficilement au logement.
Pour aider les Français qui travaillent ou étudient à se loger, nous étendrons la garantie
de loyers pour faciliter la location tout en rassurant les propriétaires. Elle s’inspirera
de la garantie Visale qui bénéficie déjà à un million de jeunes.

 Pour les aider à se loger, nous créerons un fonds de rénovation énergétique des
logements des classes moyennes et populaires financé par une taxe sur les rachats
d’actions. Cela permettra de rénover 300 000 logements supplémentaires d’ici 2027 et
d’accompagner les foyers concernés par le retrait/gonflement des argiles.

 D’ici 2027, nous permettrons également à 1 million de jeunes de classes moyennes
et populaires d’accéder à la propriété en les exonérant de droits de de mutation à titre
onéreux (« frais de notaires ») pour l’achat d’un logement jusqu’à 250 000 €.


Ensemble pour le travail et le mérite. 

 Nous respecterons une règle d’or anti-hausse d’impôt pour les Français afin de les
protéger du matraquage fiscal voulu par le RN et la NUPES. Ces deux blocs veulent
augmenter les taxes et impôts de tous les Français qui travaillent ou qui ont acquis un
petit patrimoine. Nous y ferons barrage.
 Après 40 ans de désindustrialisation, nous avons depuis 2017 rouvert 300 nouvelles
usines et recréé 150 000 emplois. De Crolles à Dunkerque, la réindustrialisation française
est en marche. D’ici 2027, nous créerons 200 000 emplois industriels et 400 usines
supplémentaires en restant le pays le plus attractif d’Europe pour les investissements.
 Nous continuerons à investir massivement dans la recherche et les technologies,
en particulier dans la santé, et à simplifier la vie des chercheurs, notamment grâce à la
loi de programmation de la recherche. C’est par le soutien à l’innovation et à la productivité,
à travers notamment le plan « France 2030 », et la baisse du chômage que les salaires
augmenteront durablement.
 Nous poursuivrons une lutte implacable contre toutes les fraudes sociales et fiscales
après les résultats historiques obtenus l’an passé avec 17 milliards d’euros mis en
redressement. Un projet de loi sera présenté dès l’été.
 Aucun impôt ne sera appliqué aux successions et donations jusqu’à 150 000 € par enfant,
y compris pour les familles recomposées, ni jusqu’à 100 000 € transmis aux petits-enfants.
 Nous revaloriserons les retraites des agriculteurs, comme nous nous y étions engagés.
Toutes les pensions liquidées à compter du 1er janvier 2026 prendront en compte les
25 meilleures années de revenus de la carrière des agriculteurs. Concrètement, cela
représentera un gain de 100 € par mois pour près de la moitié des futurs retraités
agricoles afin de leur garantir une retraite digne.
 Nous irons plus loin dans la simplification administrative pour les TPE et les PME afin
d’encourager toujours la prise d’initiative et la création d’emplois. Après avoir protégé les
TPE et les PME durant la crise, nous permettrons à celles qui éprouvent des difficultés à
rembourser leurs prêts garantis par l’État de restructurer leur dette et les soutiendrons
dans la durée.

Ensemble pour les valeurs de la République !
 Jamais nous ne transigerons sur la laïcité, principe fondamental que nous réaffirmerons
à l’Ecole de la République contre les coups de boutoir des islamistes et des extrémistes.
Après l’interdiction de l’abaya à l’école, nous nous battrons pour la laïcité dans tous nos
services publics.
 Jamais nous ne transigerons sur la lutte contre le racisme, l’antisémitisme, le sexisme,
l’homophobie et toutes les haines qui n’ont pas leur place dans notre République. Nous
généraliserons la pratique du testing pour lutter contre les discriminations à l’embauche.
 Nous généraliserons le service national universel d’ici 2026 pour chaque jeune de 16
ans ou en classe de seconde afin de renforcer la cohésion sociale et nationale au sein
de notre jeunesse.
 Nous reverrons l’excuse de minorité pour les jeunes délinquants afin de casser la
récidive et le sentiment d’impunité. Nous présenterons dès l’été un projet de loi pour
mettre en oeuvre le principe de sanction immédiate avec comparution immédiate dans
les cas les plus graves. Nous développerons le travail et la formation des personnes
détenues pour préparer leur réinsertion professionnelle.
 Nous continuerons à expulser du territoire national tout étranger délinquant ou
radicalisé qui représente une menace à l’ordre public. Depuis 2017, nous avons déjà
expulsé près de 12 000 personnes. Toute délivrance d’une carte de séjour de longue durée
sera conditionnée à la maîtrise du français et au respect des valeurs républicaines.
Dans le cas contraire, les préfets pourront retirer le titre de séjour.
 Grâce à la réforme européenne du droit d’asile, nous ouvrirons des centres de rétention
aux frontières extérieures de l’Europe pour examiner la situation des migrants avant
qu’ils n’arrivent sur notre sol.
 Nous continuerons à accueillir des chercheurs de renom, des médecins, des étudiants à
fort potentiel, tout comme les travailleurs qualifiés dont notre tissu économique a besoin.

Ensemble contre les inégalités de destin. 

 Pour remettre l’ascenseur scolaire en marche et élever le niveau de tous les élèves,
nous continuerons à investir massivement pour l’École de la République. Après avoir
augmenté les salaires des professeurs de plus de 10 % depuis 2022, nous renforcerons la
formation des professeurs et défendrons leur autorité en instaurant un contrat parents/
école. Nous organiserons le remplacement systématique des absences pour regagner
des heures d’enseignement. Nous renforcerons également l’école inclusive pour les
élèves en situation de handicap.
 Depuis 2017, neuf résidences CROUS sur dix ont déjà été rénovées. Ce sera 100 % d’ici
2027. 35 000 nouveaux logements étudiants abordables seront également construits,
dont 10 000 en résidences CROUS.
 Malgré l’inflation, nous avons bloqué depuis 2019 le prix du repas pour tous en restaurant
universitaire à 3,30 € et 1 € pour les étudiants boursiers. Nous maintiendrons les repas
CROUS à 1 € pour les boursiers, après avoir augmenté les bourses de 37 € par mois.
 Pour renforcer l’égalité entre femmes et hommes, nous ouvrirons dès 2025 le droit à
un congé de naissance mieux indemnisé que le congé parental actuel. Chaque parent
pourra être présent auprès de son enfant durant 3 mois.
 Après le succès de l’imposition à la source, nous achèverons la mise en oeuvre de la
solidarité à la source avec le versement automatique des aides dès 2025 à tous ceux
qui y ont droit.
 Pour les femmes menacées, nous avons créé des « téléphones grave danger » et
nous continuerons à les diffuser pour protéger la sécurité des femmes. Nous aiderons
également les collectivités locales à généraliser la mise en place d’arrêts de bus à la
demande en soirée comme le font beaucoup de municipalités.
 Nous interdirons l’accès aux réseaux sociaux avant 15 ans pour protéger nos enfants
des contenus haineux, pornographiques et du harcèlement en ligne.
 Nous referons de l’aide sociale à l’enfance et de la gestion des mineurs non-accompagnés
une compétence de l’Etat pour assurer l’égalité de traitement partout sur le territoire national.

Ensemble pour la cohésion des territoires ! 

Comme depuis 2017, nous continuerons à soutenir les collectivités locales et les élus
durant les crises. Après avoir mis en place des soutiens exceptionnels de 12 milliards
d’euros durant les crises sanitaire, énergétique et climatique, nous poursuivrons le
soutien à l’investissement local pour la transition écologique à travers le « Fonds
vert » mis en place en 2023.
 Comme depuis 2017, nous ne baisserons pas les dotations de fonctionnement aux
collectivités locales, après les avoir revalorisées de 640 millions d’euros depuis 2022.
 Nous simplifierons le millefeuille territorial en poursuivant la déconcentration de l’État
dans les territoires et en permettant aux collectivités de réaliser des économies de
fonctionnement en regroupant davantage leurs compétences.
 Nous ouvrirons une maison France services dans chaque canton, à 20 minutes de chez
soi, y compris en ruralité. Pour cela, nous porterons leur nombre de 2 700 à 3 000 d’ici
2027. Nous soutiendrons la culture de proximité en ruralité et pour tous les âges, à travers
notamment le « printemps de la ruralité ».

Ensemble pour protéger l'environnement. 

 D’ici 2030, nous baisserons de 55 % les émissions de gaz à effet de serre par rapport
à 1990. Pour cela, nous baisserons de 20 % supplémentaires les émissions de gaz à
effet de serre d’ici 2027 en maintenant le rythme inédit atteint l’an passé (-6%).
 Nous proposerons chaque année 100 000 véhicules électriques en leasing social
pour permettre aux Français de classes moyennes et populaires de choisir un mode de
déplacement non-polluant.
 Nous mettrons en chantier 14 nouveaux réacteurs nucléaires pour assurer l’indépendance
énergétique de la France et aller vers une économie sans carbone. Leur
construction sera accélérée grâce à la loi adoptée en 2023.
 Nous permettrons aux entreprises d’adapter les horaires de travail en période de canicule,
notamment pour les travailleurs très exposés comme ceux du BTP.
 Nous continuerons à réduire l’usage des pesticides de 50 % d’ici 2030, après avoir réduit
l’usage des plus dangereux de 98 % depuis 2017.
 Nous mettrons en place des prix rémunérateurs pour les agriculteurs. Cela favorisera
une alimentation de qualité payée au juste prix grâce à des prix planchers par filière. Ils
entreront en vigueur à partir de 2025.
 Après l’interdiction des plastiques à usage unique, nous continuerons à lutter contre le
gaspillage et la pollution de l’environnement en supprimant progressivement le plastique
jetable et en développant l’économie circulaire.

Ensemble pour que la France rayonne dans le monde.

 Nous resterons dans l’OTAN et nous maintiendrons la dissuasion nucléaire. Ces choix, que
certaines de nos oppositions voudraient remettre en cause, garantissent la souveraineté
de notre nation.
 Nous doublerons d’ici 2030 le budget militaire de la nation, conformément à la loi
de programmation militaire, pour faire face aux nouvelles menaces et faire respecter la
France et sa voix singulière dans le concert des nations.
 Nous garderons le cap d’une politique qui a permis à notre pays d’être classé pour la
cinquième année consécutive le plus attractif d’Europe pour les investissements étrangers.
 Notre diplomatie demeurera au service de nos compatriotes en France comme à l’étranger,
comme par exemple avec la simplification et la dématérialisation des procédures
d’état-civil pour les Français de l’étranger.

Les 100 jours. Les mesures phares. 

Elargissement de la garantie
contre les impayés de loyers
à plusieurs millions de
travailleurs de classes
moyennes et populaires. 

Nouvelle étape de solidarité
à la source avec le
pré-remplissage
automatique des aides. 

Présentation d’un plan
anti-cambriolages. 

Présentation d’un projet
de loi de lutte contre les
fraudes fiscales et sociales
Présentation d’un projet de
loi pour le pouvoir d’achat
des classes moyennes :
désmicardisation, prime
jusqu’à 10 000 € sans
charge ni impôt.

Examen du projet de loi
fin de vie.

Cérémonie d’ouverture
des Jeux olympiques et
paralympiques 2024. 

Déploiement d’un
service d’accès aux
soins dans 100 %
des départements
et plan d’urgence
18h-minuit/week-end. 

Ouverture des achats
groupés de fournitures
scolaires pour les parents
d’élèves avec remises
jusqu’à 15 % (gain de 50 à
60 € pour un collégien). 


Commémorations
de la Libération de Paris. 

Présentation d’un projet
de loi pour Mayotte. 


Mise en oeuvre
du choc des savoirs
à l’Ecole de la
République. 

Présentation d’un
projet de loi contre
la délinquance
des mineurs. 

Lancement des services
civiques écologiques. 

Bilan des mesures
de déconcentration
de l’action publique
et 2e étape pour
redonner des libertés
aux territoires. 

Présentation du budget 2025 avec. 
La baisse de 15 % des factures d’électricité à
l’hiver (gain de 200 €). 

La mutuelle à 1 € par jour. 
Exonération de frais de notaires pour primo-achat
jusqu’à 250 000 €. 
Indexation des retraites sur l’inflation. 
Mise en place du congé de naissance. 
Aucun impôt jusqu’à 150 000 € de succession
ou donation par enfant ni jusqu’à 100 000 €
aux petits-enfants. 

Elargissement du
système de gardes en
ambulatoire à d’autres
professions de santé. 

Nouvelle vague de
leasing social de
véhicules électriques
ciblés en faveur des
professionnels des
métiers du soin. 


Début du
remboursement
intégral des fauteuils
roulants. 
