ÉLECTIONS LÉGISLATIVES ANTICIPÉES DES 30 JUIN ET 7 JUILLET 2024. 

Bardella Premier ministre. Un projet, une méthode. 

L'union fait la France. Un projet, une méthode.

Le peuple va s’exprimer les 30 juin et 7 juillet, et il appartiendra à tous de respecter
son choix, d’accepter de consentir à sa volonté
conformément à l’intangibilité du suffrage universel.
Pour notre mouvement qui présente au pays
un projet d’alternance politique, cette validation démocratique de notre projet sera l’aboutissement d’un long périple : après le moment
des propositions puis de l’adhésion, viendra le
temps de l’action.
Le grand projet de redressement national auquel nous nous engageons devant les électeurs
s’articulera en deux phases, conformément à un
calendrier réglementaire, législatif et constitu
tionnel parfaitement maîtrisé. 

La première phase viendra répondre à
l’urgence sociale et sécuritaire : ces mesures
interviendront dès l’élection d’une part avec la
désignation d’un gouvernement et d’autre part
dans le cadre d’une session extraordinaire ; ces
textes seront adoptés par le parlement ou mis
en œuvre par voie règlementaire jusqu’à l’automne, date de la discussion budgétaire. 

La seconde phase comprendra le débat
budgétaire proprement dit qui intégrera notamment toute l’articulation fiscale puis, dans
la foulée de ce vote annuel, une construction
législative permettant de mettre en œuvre les
réformes de fond.
Jusqu’à l’automne : le temps de l’urgence. 

Les mesures d’urgence concerneront les trois
domaines que les électeurs ont jugés prioritaires. Ils se déploieront principalement par le
biais de trois textes législatifs, textes d’urgence
sur la qualité de vie (pouvoir d’achat et santé), la
sécurité et l’immigration.
A ces travaux s’ajouteront le lancement des
chantiers indispensables pour créer la base des
réformes nécessaires à notre pays : un audit
des comptes de la Nation pour connaître la réalité précise des finances publiques et d’autre
part plusieurs consultations avec les corps intermédiaires.
Dès l’automne : le temps des réformes
La phase de réforme commencera par le vote
d’un premier budget : si évidemment, les priorités de ce budget prendront en compte les résultats de l’audit des comptes de la Nation, il
contiendra de nombreuses mesures fiscales ou
financières qui s’inscrivent dans le projet présenté aux Français lors des élections présidentielles et européennes.
Le gouvernement, en étroite liaison avec la majorité parlementaire, s’attaquera aux grande réformes nécessaires au redressement de notre
pays. Bien que jusqu’en 2027, cette législature
se déroulera en cohabitation, nous utiliserons
tous les leviers politiques et institutionnels que
la Constitution donne au gouvernement et à sa
majorité pour mettre un œuvre le projet voulu
par le peuple français.

Transparence et concertation.

De très nombreux textes sont d’ores et déjà
prêts. Les autres s’élaboreront au fil des concertations et d’un travail parlementaire libre pour
lequel le pluralisme sera recherché, en dehors
de tout esprit partisan, souvent réducteur et stérile.

Un projet pour chacun et pour tous.

Ce projet vise à une remise en ordre dans nos
rues et nos institutions, dans nos finances et
notre environnement économique, dans nos
écoles et nos vies. Il est pour des millions de
Français de toutes origines, de toutes conditions, de toutes espérances, une formidable
chance pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
Un engagement avec le peuple. 
Le contrat que nous scellons avec le peuple
français ne comporte aucune clause cachée,
aucun non-dit, aucune surprise. Il est pour tous
les Français une invitation à se joindre à un magnifique élan national que ce projet collectif
formalise, celui de certitudes retrouvées, d’une
ambition partagée, d’un avenir imaginé et décidé ensemble.
Cette entreprise exaltante au service de l’unité et de la concorde civile affermira une société harmonieuse, respectueuse de tous. Elle
prend corps autour d’un projet qui offrira à
chacun toutes les opportunités d’épanouissement et aux plus entreprenants la promesse
de nouvelles conquêtes. Ce sera un projet qui
émancipe les consciences et déverrouille les
blocages, un projet qui libère les énergies créatrices du pays, pour tendre au bonheur individuel et à la prospérité collective.
Il est fondé sur la liberté de chacun, le respect
de tous. Il s’appuie sur une confiance dans chacun des Français et au-delà une foi inébranlable
dans le peuple de France.
Il témoigne de notre certitude de voir une majorité de nos compatriotes adhérer à un idéal
collectif pour consolider chaque jour davantage
cette réalité fraternelle et solidaire qui s’appelle
la Nation française.
Chacun le comprendra. Notre projet tire sa force
et sa crédibilité d’une cohérence intellectuelle
et politique, de la raison et de l’ambition, de la
fidélité au passé et d’une foi sans faille dans le
futur. Il est surtout porté par le sentiment qui, depuis l’origine, guide nos sentiments et nos pas,
ce sentiment qui n’est rien d’autre que l’amour
de la France et des Français. 



TEMPS DE
L’URGENCE. 

De juillet 2024 à l’automne 2024

Dès ma nomination comme
Premier ministre, j’apporterai des réponses
concrètes aux préoccupations de nos
concitoyens en matière de qualité de vie,
de sécurité et d’immigration. Jordan BARDELLA. 

Pouvoir d'achat et Santé. 

Baisse de la TVA sur l’ensemble des produits énergétiques. 
Allègement des dispositifs de cumul emploi-retraite pour les médecins
et les infirmiers. 
Suppression de l’impôt sur les revenus d’activité des médecins
et des infirmiers retraités reprenant du service. 
Contrôle de l’effectivité de la baisse de la TVA
sur les produits énergétiques. 
Sortie des règles européennes de fixation des prix de l’électricité . 
Annulation de la réforme de l’assurance chômage de juillet . 




Sécurité. 

Mise en place des peines planchers pour les récidivistes, les atteintes
aux personnes dépositaires d’une mission de services publics
et le trafic de drogue.
Projet de loi
portant mesures
d’urgence sur la
politique pénale. 


Suspension des allocations familiales pour les parents de mineurs 2024
criminels ou délinquants récidivistes coupables de défaillance. 

Soutien aux fonctionnaires attaqués ou menacés (professeurs,
soignants, policiers, etc.) par le renforcement de la protection fonctionnelle.


Immigration. 

Suppression de toutes les dérogations qui empêchent
les expulsions d’étrangers. 

Projet de loi
portant mesures
d’urgence sur
l’immigration.

Retour du délit de séjour irrégulier.
Suppression du droit du sol.
Remplacement de l’Aide Médicale d’Etat par une Aide d’Urgence Vitale.
Restriction du regroupement familial par le durcissement des conditions
(emploi stable, ressources précisément définies, etc.).
Suspension de toutes les régularisations de clandestins par les préfets.


TRANSPARENCE BUDGÉTAIRE ET SIMPLIFICATION

Lancement d’une commission d’évaluation des comptes publics Juillet 2024. 
Lancement des états généraux de la simplification Juillet 2024. 
Organisation d’une conférence sociale sur les salaires et les conditions de travail Juillet 2024. 

Le temps des réformes. 

Dans la continuité du programme
présidentiel de 2022 de Marine Le
Pen, le temps des réformes visera à
répondre à trois enjeux fondamentaux
de notre pays.

LE DEVOIR DE PROTECTION. 
LE BESOIN DE PROJECTION. 
LE SOUCI DE TRANSMISSION. 
Ces politiques seront lancées
dès l’automne 2024 et découleront
en partie des conclusions. 
DE LA COMMISSION D’ÉVALUATION
DES COMPTES PUBLICS. 
DES ÉTATS GÉNÉRAUX
DE LA SIMPLIFICATION. 
DE LA CONFÉRENCE SOCIALE SUR
LES SALAIRES ET LES CONDITIONS
DE TRAVAIL. 

Le devoir de protection. 

1 Assurer la défense du territoire national dans un environnement international degradé. 

Notre pays est aujourd’hui confronté à un retour des politiques de puissance dont la guerre en
Ukraine, menace pour notre sécurité collective, est une des illustrations. Nous avons donc le devoir,
pour garantir la défense de nos intérêts à l’échelle globale, d’améliorer considérablement notre
outil de défense.


Préserver la souveraineté pleine et entière sur notre dissuasion nucléaire et garantir notre
modèle d’armée complet. 
Refuser tout transfert de compétences vers l’Union européenne dans les domaines de la
défense et de la diplomatie, favoriser une préférence européenne dans les achats militaires
effectués par les États européens. 
Sanctuariser la trajectoire budgétaire de la Loi de Programmation Militaire. 


2 Préserver le peuple français
de la submersion migratoire. 


L’absence de maîtrise de l’immigration depuis des décennies a conduit à ce que l’assimilation des
étrangers présents sur le sol national devienne impossible. Elle a conduit au communautarisme et
au séparatisme. En attendant la réforme constitutionnelle qui sera soumise aux Français le plus tôt
possible par la voie référendaire, nous mettrons en place un certain nombre de mesures pour restreindre et contrôler l’immigration illégale mais aussi légale.


 Ouvrir des négociations avec nos partenaires européens pour réserver la libre-circulation
Schengen aux seuls ressortissants européens. 
Renforcer les sanctions pour les employeurs de travailleurs clandestins. 

Instaurer l’obligation de dépôt des demandes d’asile dans les ambassades et consulats. 

Mettre en place la priorité nationale (si nécessaire par référendum constitutionnel). 
Réserver les aides sociales aux Français et conditionner à 5 années de travail en France
l’accès aux prestations sociales non-contributives comme le RSA (si nécessaire par référendum
constitutionnel). 



3 Rétablir la sécurité et retrouver
une justice au service du bien commun. 

Les Français subissent une dégradation continue de leur sécurité. Les agressions physiques se
multiplient. L’ultraviolence gratuite devient un phénomène banal. Des pans entiers du territoire
échappent à l’autorité de l’État. De véritables trafics mafieux de drogues et d’armes se sont désormais installés en France. Dans le même temps, les Français constatent que la réponse des autorités
n’est ni dissuasive ni protectrice de la population. Le laxisme doit laisser la place à la fermeté et
ainsi donner tout son sens à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 qui fait du
droit à la sûreté un droit naturel et imprescriptible.


Lancer un plan d’identification de lieux pouvant être reconvertis en lieux de détention de «
basse sécurité » (pour les mineurs ou les peines courtes). 

Lancer enfin la construction effective des places de prison dont la France a besoin. 

Mettre en place, en plus des peines planchers, la limitation de la possibilité des aménagements
et réductions de peine, en particulier pour les atteintes aux personnes (renforcer la sacralisation de
l’intégrité physique des personnes). 
Réformer une partie de la justice des mineurs (abaissement de la majorité pénale à 16 ans, possibilité de comparution immédiate…). 
Rendre obligatoire la création d’une police municipale pour les communes de plus de 10 000
habitants. 
Elargir le tour extérieur d’accès à la magistrature à des professionnels du droit (universitaires,
avocats, anciens policiers, etc). 
Instituer une présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre. 
Durcir la lutte contre le trafic et la consommation de drogue. 
Inscrire les harceleurs de rue au fichier des délinquants sexuels. 

4 Mettre fin au vol de la France et des Français en luttant contre les fraudes. 


Selon la Cour des comptes, les fraudes seraient de l’ordre de 15 milliards d’euros par an pour la
seule TVA, de 10 à 20, voire 25 milliards d’euros pour la fraude aux prestations sociales, alors
même que les organismes sociaux n’ont détecté, en 2019, qu’un milliard d’euros de fraude, sans
parler des ententes qui pénalisent le pouvoir d’achat des Français. La lutte contre la fraude sera un
axe important avec la création d’un ministère chargé uniquement de cette question. La lutte contre
tous les types de fraudes est une exigence républicaine.

Permettre aux organismes sociaux d’accéder aux fichiers utiles pour lutter contre la fraude. 

Contrôler que les personnes qui perçoivent des prestations sont toujours vivantes, en particulier
lorsqu’elles vivent à l’étranger. 

Mettre en place la carte vitale biométrique. 

Renforcer les contrôles des importations pour mettre fin à la vente de produits étrangers ne
respectant pas les normes françaises.
Rendre les distributeurs responsables juridiquement en cas de vente de produits non conformes
aux réglementations nationales. 

5 Relever notre système
de santé. 

Alors que la France figure dans les cinq pays où l’environnement est le moins dégradé, les ménages et les entreprises subissent chaque jour une écologie punitive à travers des normes qui pénalisent à la fois le pouvoir d’achat et la croissance. Nous développerons une écologie de bon sens,
basée sur les réalités scientifiques, protectrice du niveau de vie des Français et garante de notre
indépendance nationale.
La crise sanitaire a révélé les insuffisances de notre système de soins et la vulnérabilité des patients souffrant de maladies chroniques et de comorbidités. L’axe majeur de la politique de santé,
outre la lutte contre les déserts médicaux dont quelques mesures ont été lancées dans le temps
des urgences, sera de redonner confiance à l’hôpital public en lui fournissant les moyens pour être
efficace et en réformant sa gouvernance.

Réduire le poids des services administratifs dans les hôpitaux et transférer une partie
des emplois vers les services opérationnels (plafond de 10 % de postes administratifs). 

Supprimer les Agences Régionales de Santé. 
Augmenter le nombre d’étudiants en médecine (fin du numerus apertus). 

Lancer un plan d’autonomie stratégique pour les médicaments et mettre en place, à l’horizon
2026, la vente de médicaments à l’unité pour lutter contre les pénuries et le gaspillage
Renforcer le soutien aux proches-aidants. 

Donner plus de place à la prévention, notamment grâce aux visites médicales scolaires
qui redeviendront systématiques. 

Reconnaître l’endométriose comme affection longue durée. 



6 Défendre la qualité de vie des Français
en refusant toute écologie punitive




Renoncer à l’interdiction de la vente des voitures à moteur thermique à l’horizon 2035 et inciter
les constructeurs français à développer des véhicules propres abordables. 

Supprimer les Zones à Faibles Emissions. 

Abroger toutes les interdictions et obligations liées aux DPE (travaux, mise en location...) et
mettre en place un accompagnement pragmatique des rénovations de logements en lien avec les
professionnels. 

Réduire l’empreinte carbone de la France en soutenant les relocalisations industrielles et en
favorisant les acteurs locaux dans la commande publique (circuits courts, priorité nationale, préférence européenne...). 

Instaurer une priorité d’accès au logement social pour les travailleurs des secteurs prioritaires. 

Engager un plan de rénovation du réseau de distribution de l’eau, à la fois pour réduire les
pertes en ligne et améliorer la qualité. 



LE BESOIN
DE PROJECTION.

1 Réaligner les intérêts économiques
et les ambitions nationales. 

Les choix économiques des gouvernements précédents reposent sur une conception naïve des flux
mondiaux et de la concurrence internationale, qui affaiblit la France sur la scène européenne, entrainant la création de mini-jobs, le gaspillage de l’argent public et la dégradation profonde du tissu
économique national.
Nous devons désormais rebâtir une politique, fondée sur la libération des forces économiques, la
protection des entreprises et des travailleurs, et la remise en ordre de l’État et de sa place dans
l’économie.


 Revaloriser les revenus du travail par une
incitation forte à l’augmentation des salaires
(permettre aux entreprises d’augmenter les
salaires de 10 % jusqu’à trois fois le SMIC, en
les exonérant de l’augmentation des cotisations
patronales pendant trois à cinq ans). 

 Poursuivre la baisse des impôts de
production (CVAE) pour stimuler les implantations industrielles en France
 Simplifier l’environnement réglementaire,
conformément aux états généraux de la simplification lancés lors du temps des urgences. 
 Abroger la réforme des retraites de Macron
et mettre en place un système de retraites progressif, qui incite les jeunes à entrer de manière. 
précoce sur le marché du travail et prend en
compte la pénibilité réelle des emplois faiblement qualifiés. 
 Protéger le pouvoir d’achat en cas de forte
inflation par la suspension de la TVA sur une
centaine de produits de première nécessité.
 Négocier une réforme du mandat de la BCE
pour la tourner vers l’emploi, la productivité et
le financement de projets stratégiques de long
terme. 




2 Refaire de la France un paradis énergétique
respectant la trajectoire de l’accord de Paris. 




Les coûts attractifs et la fiabilité qu’offrait notre système électrique appartiennent au passé et le
gouvernement fait payer aux Français ses égarements sur la question du nucléaire et sur les règles
européennes désastreuses du marché de l’énergie. La réindustrialisation et l’essor des technologies de demain comme l’intelligence artificielle exigent le retour d’une énergie compétitive, décarbonée et abondante, qui a longtemps donné à la France un avantage concurrentiel.


Sortir des règles européennes de fixation des prix de l’énergie qui affaiblissent
notre compétitivité. 
Lancer le plan Marie Curie de relance du nucléaire (EPR, SMR, réacteurs à neutrons rapides). 
Protéger les barrages hydroélectriques de la mise en concurrence voulue par Bruxelles. 
Investir dans les barrages hydroélectriques pour augmenter leur capacité de production. 
Sortir définitivement du charbon en convertissant les centrales en biomasse et développer
les technologies vertes comme l’hydrogène et la géothermie. 



3 Remettre le peuple au cœur
de la décision politique. 

Depuis trop longtemps, et singulièrement depuis le référendum de 2005, une grande partie du
peuple a le sentiment que les décisions politiques se font sans son assentiment. Or, nous ne pourrons redresser notre pays sans un engagement de tous les Français. Il est indispensable de redonner au peuple le pouvoir, au-delà des élections tous les cinq ans, d’exprimer directement les orientations politiques qu’il souhaite mettre en œuvre.


Instaurer dans la Constitution un RIC législatif. 

Réserver au peuple seul, par référendum, le pouvoir de modifier la Constitution. 

4 Soutenir les familles
françaises. 

Ce sont dans les familles, premier maillon de la communauté nationale, que se trouvent les racines
de notre modèle social et civilisationnel.
À l’heure où le Haut-commissaire au plan explique que, pour préserver notre modèle, notre seul
choix serait l’immigration, nous favorisons à l’inverse la natalité, qui seule permettra la continuité de
la Nation et de notre civilisation.


Instituer une part fiscale complète dès le deuxième enfant. 

Créer un prêt public à taux zéro transformé en subvention pour
les couples qui ont un 3ème enfant. 

Rétablir la demi-part fiscale des veuf et veuves. 

5 Refaire de l’agriculture un instrument
du rayonnement et de l’excellence de la France. 

L’agriculture a toujours occupé une place particulière dans le cœur des Français. Garants de notre
souveraineté alimentaire, dépositaires de nos savoir-faire, gardiens de nos paysages, les agriculteurs ont un rôle indispensable pour l’indépendance de la France et le quotidien des Français.




Renforcer les contrôles des importations pour mettre fin à la vente de produits étrangers ne
respectant pas les normes françaises. 

Garantir des prix rémunérateurs pour les agriculteurs. 

Généraliser l’étiquetage sur l’origine et la qualité des produits alimentaires. 

Lancer un grand plan « Manger français » obligeant les cantines à utiliser 80 % de
produits agricoles français à l’horizon 2027.


L’IMPÉRATIF DE
TRANSMISSION.



1 Mettre l’État au service
de la prospérité nationale.

La majorité des Français sont attachés au souci de transmettre à leurs enfants un pays dans un
meilleur état que celui dont ils ont hérité. Face à la crise des finances publiques sans précédent
créée par Emmanuel Macron et Gabriel Attal et qui menace notre avenir, nous remettrons l’État à sa
juste place et rationaliserons ainsi la dépense publique.

Lancer dès le Projet de loi de finances pour 2025, un plan de rationalisation des agences
publiques de l’Etat (suppression notamment des ARS, réduction des dépenses de fonctionnement).
Privatiser l’audiovisuel public.
Réduire la dépense sociale par la mise en place de la priorité nationale.
Simplifier drastiquement le millefeuille territorial pour réduire la dépense et rendre
du pouvoir aux élus de proximité.
Depuis des décennies, les gouvernements successifs ont déconstruit l’école, entrainant un effondrement de son niveau qui prive notre jeunesse d’avenir et pénalise les acteurs économiques. Le
dévouement des enseignants, victimes d’une bureaucratie envahissante et bien souvent lâche face
aux agressions dont ils sont victimes, ne suffit pas à garantir la transmission des valeurs et des
connaissances, désormais partiellement et inégalement assurée.
2 Restaurer l’excellence de l’école
française et de la formation. 

Recentrer les enseignements sur les savoirs fondamentaux (sciences, français, histoire). 
Revaloriser le métier d’enseignant du recrutement à la fin de la carrière. 
Réduire la bureaucratie pour redonner libertés et moyens aux professeurs. 
Soutenir financièrement les jeunes et les entreprises faisant le choix de l’apprentissage ou
de l’alternance. 
Adapter l’offre de formation initiale et continue aux besoins réels des branches professionnelles. 

3 Enraciner l’économie et développer
l’esprit entrepreneurial en France. 

Nous défendons des citoyens, des familles et des entreprises enracinés dans leur territoire et soutenus par la puissance publique pour créer de la richesse. Nous referons de la France un creuset
de création de valeur afin de renforcer l’État, les entreprises et les Français face aux crises mondiales (approvisionnement en matières premières critiques ou en énergie, capacité souveraine de
production des biens essentiels, etc.). Nous lutterons également contre « la fuite des cerveaux » qui
touche aujourd’hui massivement notre pays.


Créer un Fonds souverain français pour augmenter la rémunération de l’épargne
nationale et l’orienter vers les secteurs stratégiques, l’industrie et l’innovation. 

Supprimer la fiscalité sur les transmissions de TPE/PME/ETI en contrepartie d’un engagement à
en rester propriétaire pendant au moins 10 ans. 

Exonérer d’impôts sur les sociétés pendant 5 ans les entreprises créées par un jeune de moins
de 30 ans. 

Supprimer l’impôt sur le revenu des jeunes de moins de 30 ans afin de favoriser leur
installation durable en France, professionnelle et familiale.


4 Enraciner les familles françaises. 

Le lien entre les générations s’incarne également dans la transmission du patrimoine des parents
aux enfants et des grands-parents à leurs petits-enfants.



Supprimer les impôts sur l’héritage direct pour les familles modestes et les classes moyennes. 

Exonérer les donations des parents et des grands-parents à leurs enfants et petits-enfants
jusqu’à 100 000 € par descendant tous les 10 ans. 

Remplacer l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) qui entrave la conservation et la transmission des patrimoines et épargne de tout effort contributif les fortunes exclusivement mobilières,
par un impôt sur la fortune financière (IFF). 



L’immense majorité des Français refuse de se résigner à voir la France poursuivre le chemin du
renoncement et du déclin. C’est à un grand effort de redressement et de rassemblement que nous
appelons nos compatriotes dans tous les domaines de la vie nationale. L’union nationale que nous
proposons est la condition de la paix civile à laquelle nous sommes profondément attachés.



 5 Préserver la civilisation
française. 





Mettre en place une législation spécifique visant les idéologies islamistes, véritable menace
totalitaire des temps modernes. 
Redonner à la Francophonie une place de choix dans notre politique étrangère. 
Expérimenter la création d’un Service national volontaire du patrimoine, afin d’œuvrer à la
restauration, à la protection et à la valorisation de notre patrimoine bâti et naturel. 
