LE PLAN D’ACTION DES ÉCOLOGISTES POUR L’EUROPE. 

Election européenne du 26 mai 2019. Qu'est-ce qu'on attend pour tout changer. 
#toutcommenceavecvous pourleclimat/eu. Europe-Ecologie-Les-Verts. 

2019 - 2024 :
COMMENT TOUT
A CHANGÉ. 

RETOUR SUR LES
CINQ ANS QUI ONT
SAUVÉ LE CLIMAT. 

Nous sommes en 2024. Cinq ans plus tôt, on pensait
que la planète allait mourir, que le climat était fichu.
Pourtant, en écho aux mouvements citoyens qui
voulaient sauver le climat, un sursaut a eu lieu. Tout
n’est pas gagné mais tout est redevenu possible. Que
s’est-il passé ? Cinq ans après les élections de 2019
et à l’aube des prochaines, retour en douze étapes
sur le quinquennat européen qui a sauvé le climat.
Mai 2019 Il y avait eu quelques signes avant-coureurs,
des succès en Belgique, en Allemagne, ou encore au
Luxembourg. Le scrutin du 26 mai fait la bascule. Les
partis écologistes réalisent des scores importants et
établissent un rapport de force qui leur permet enfin
de peser. La majorité du Parlement européen apporte
espoir et nouveauté. Avec 72,1% de participation
à l’élection, les Européen.ne.s ne se sont jamais
autant mobilisé.e.s pour élire leurs représentant.e.s.
Sans doute parce que, les années précédentes, les
inquiétudes écologiques, sociales et démocratiques
avaient déjà secoué le vieux continent. En France,
les écologistes ont fait campagne pour un traité
environnemental européen, qui fait de l’écologie
la norme juridique supérieure et tourne le dos à la
logique productiviste des anciens traités.
Juillet 2019 Le Parlement européen affiche un visage
inédit, rajeuni et féminisé. Le discours inaugural accueille
Greta Thunberg, jeune activiste climatique suédoise.
Elle a tout juste 16 ans. Alors que les mouvements de
jeunesse pour le climat se sont multipliés les semaines
précédentes, elle invite la nouvelle assemblée à mesurer
sa responsabilité vis-à-vis des générations futures. Loin
de céder aux habituelles transactions qui voient
la droite et la gauche procéder à des alliances
confuses, les écologistes défendent l’idée d’une
coalition pour le climat et présentent une feuille

de route ambitieuse. Les écologistes sont désormais
une force incontournable. Ils sortent l’Europe des
rancoeurs passéistes et des débats obsessionnels sur
les restrictions budgétaires, les questions identitaires et
la remise en cause de l’État de droit. Pour la première
fois dans l’histoire de l’Union, les parlementaires élisent
un duo mixte à la tête de la Commission européenne.
Les deux institutions se mettent au travail.
Octobre 2019 Les premières mesures d’urgence sont
votées. La Haute Autorité de la Transparence voit
le jour. Elle garantit l’indépendance des institutions,
des agents publics et des élu.e.s vis-à-vis des intérêts
privés. On tourne la page de l’opacité des lobbies. Les
lanceurs et les lanceuses d’alerte bénéficient enfin
d’une protection digne de ce nom. Dans la foulée,
deux autres changements majeurs entrent en vigueur
: la transparence de l’utilisation des fonds de l’Union et
la possibilité de poursuivre les gouvernements qui ne
respectent pas l’État de droit. Concrètement, en cas
de manquements, les pays voient une partie de leurs
subventions européennes gelées, puis redirigées vers
les structures qui oeuvrent à préserver la démocratie
sur leurs territoires.
Janvier 2020 Le Parlement et la Commission
recueillent les résultats des débats organisés partout
dans les territoires à la rentrée précédente pour
alimenter leur travail. L’ouverture du droit de vote à
partir de 16 ans ramène dans le jeu public la jeunesse
européenne, galvanisée à l’idée de refonder l’Europe
autour d’un projet commun. La génération climat
entre en scène.
Avril 2020 Le changement s’accélère : le budget de l’Union
passe de 1% à 5% du PIB européen grâce à l’instauration
d’une taxe sur les transactions financières. Priorité
de l’Union : le bien-être social et environnemental, un
engagement pris devant les citoyennes et les citoyens
pendant la campagne de 2019.
Octobre 2020 Le Plan d’investissement massif pour le
climat, à visée écologique et sociale est prêt. Chaque
année et pendant dix ans, 100 milliards d’euros seront
investis pour l’emploi et la transition écologique. Un
projet financé via la Banque Centrale Européenne
grâce à l’arrêt du financement du système bancaire, à
la Banque Européenne d’Investissement, à l’incitation
aux investissements privés et aux ressources propres
de l’Union en pleine forme grâce à la taxe sur les
transactions financières. Jamais un montant aussi
élevé n’avait été mobilisé pour répondre à la fois
à l’urgence environnementale et aux objectifs
de service public et de lutte contre la précarité.
La transition écologique européenne est sociale.
L’économie se transforme en profondeur notamment
grâce aux grands plans de formation pour les
travailleurs et travailleuses européen.ne.s. Les grands
groupes se réorientent, leurs commandes aussi : les
TPE et PME sont dans les starting-blocks pour répondre
à ces nouvelles demandes. Pour qui a connu les années
de chômage précédentes, c’est le monde à l’envers : les
analystes prévoient la création de 6 millions d’emplois
dans l’Union, les salaires augmentent et les mêmes
éditorialistes qui se lamentaient sur l’absence de travail
en viennent à redouter une pénurie de main d’oeuvre.
Fin 2020 Sous l’impulsion des écologistes, le Parlement
Européen propose enfin une refondation complète de
la politique agricole commune à l’occasion du budget
de la PAC pour la période 2020-2026 : la fameuse Politique
Agricole et Alimentaire Commune (PAAC). Ambition,
montrer que la préservation de l’environnement crée
des emplois. Le volet est triple : social (on apporte des
réponses aux difficultés du monde agricole et on crée des
emplois), sanitaire (on protège la santé des producteurs.
trices et des consommateurs.trices), et évidemment
environnemental. Les subventions vont d’abord aux
petites exploitations et à l’agriculture biologique pour
assurer des revenus décents et des produits de qualité.
L’agriculture européenne doit devenir 100% biologique
et locale d’ici 2050.
Janvier 2021 Le Traité pour la refondation de l’Europe
est adopté. C’était une promesse de campagne des
écologistes pour permettre à l’Europe de devenir le
continent moteur de la transition écologique. Les débats
citoyens ont duré un an, pour enclencher un nouveau
cycle historique. C’est un enjeu civilisationnel : les droits
du vivant sont garantis. Les crimes contre la nature, les
écocides, sont enfin reconnus. Le principe de sobriété
d’exposition porté par le traité environnemental protège
la santé des populations. L’argent n’est plus la mesure
de toute chose : la marchandisation du monde se voit
opposer un texte fondamental européen qui refuse
que la logique du marché soit notre loi commune.
Mars 2021 Le Traité environnemental entre en vigueur
au grand dam des industries chimiques et pétrolières
dont le lobbying est impressionnant. La situation les
rend nerveuses : elles ont déjà perdu leurs subventions
dans le cadre du Plan d’investissement écologique. Les
échanges sont vifs avec les associations de victimes du
glyphosate ou de riverain.e.s des centrales à charbons.
Le vote entérine des critères de convergence
écologique. Ce sont eux qui, depuis, matérialisent
les objectifs de préservation de la santé et de
l’environnement pour les citoyen.ne.s européen.ne.s,
tout en empêchant le dumping environnemental et
sanitaire des grands groupes continentaux.
2022 Lors des élections en Hongrie, les partis europhobes
et anti-démocratiques s’effondrent. La réussite des
politiques sociales et environnementales de l’Union
européenne a mobilisé les électeurs et les électrices. Leur
soutien au dynamisme démocratique et les garanties
apportées aux droits de l’opposition ont permis le reste.
2023 L’Europe fait face à une vague de froid historique
jusqu’au Sud de la Méditerranée et en Asie centrale.
Quelques années plus tôt, on aurait redouté la
pénurie d’énergie, la paralysie des transports et
on se serait inquiété des familles en situation de
précarité énergétique, surtout avec la suspension
des exportations d’énergie de la Russie qui répondait
d’abord à sa demande intérieure. Mais, au retour du
printemps, on constate que l’économie européenne
n’a pas été paralysée. Les transports ferroviaires locaux
ont continué de circuler et, grâce aux programmes
de rénovation thermique prévus par le Plan
d’investissement écologique, la facture énergétique
des ménages n’a pas flambé autant qu’on le craignait.
Les systèmes énergétiques européens sont désormais
interconnectés et reposent largement sur une
production d’énergie locale et renouvelable. On table
sur une décarbonation complète d’ici 2050.
2024 L’Union européenne affiche une situation sociale
et économique stable. Les emplois qualifiés nondélocalisables
créés par le Plan d’investissement
écologique assurent la constance de la demande
intérieure, et le Fond social pour la transition écologique,
adossé au plan européen de lutte contre la pauvreté,
a réduit les inégalités entre Européen.ne.s. Aux États-
Unis, la démocrate Alexandria Ocasio-Cortez candidate
à la Maison Blanche pour 2026 promet l’instauration
urgente de mesures similaires en cas de victoire.
Depuis le sursaut planétaire né en 2019 de l’urgence
climatique, l’Europe comme de nombreuses régions
du monde travaillent de concert à un futur solidaire.


LE PLAN D’ACTION
DES ÉCOLOGISTES
POUR L’EUROPE. 

SAUVER
L’EUROPE
POUR SAUVER
LE CLIMAT. 

La planète brûle et l’Europe se meurt. Voilà pourquoi
les élections européennes à venir ne seront pas des
élections comme les autres. Nous avons le choix entre
le sursaut ou la catastrophe, entre la solidarité ou la
montée de la haine, entre l’invention d’une nouvelle
manière de vivre ensemble ou la continuation des
égoïsmes qui nous conduisent vers l’abîme, entre
l’écologie ou la barbarie. L’histoire est en marche.
Nous sommes convaincu.e.s qu’elle n’appartient pas
à des élites dépassées, ridiculement conservatrices et
dangereusement obsédées par le pouvoir de l’argent.
Nous autres, écologistes, nous mettons au service des
citoyennes et des citoyens qui n’attendent plus des
discours mais des actes pour réorienter la marche du
monde. Nous, écologistes, nous mettons au service
des citoyennes et des citoyens qui n’espèrent plus
d’une démocratie représentative moribonde mais
souhaitent faire irruption dans le débat public et la
prise de décision dans les choix qui les concernent.
C’est un défi incroyable que nous avons à surmonter
qui demande de la lucidité, de l’imagination et du
courage. Le système, la politique, nos vies : tout doit
changer.
Le chantier est immense.
Nous n’y arriverons qu’ensemble.
La question cardinale est celle de la dégradation du
climat, puisqu’elle menace notre survie elle-même.
Qu’attendent les dirigeants européens pour prendre
à bras le corps le problème le plus urgent de notre
temps ? En France la démission du Ministre de
l’environnement Nicolas Hulot a résonné comme un
coup de tonnerre et la leçon à en tirer est simple : Il
n’est plus temps d’attendre ou de prendre des demi- mesures. Pourtant, tout se passe comme si de rien
n’était. Emmanuel Macron fait des grands discours
teintés de vert mais la politique qu’il conduit ne
suit pas. Rien de ce qu’il engage n’est à la hauteur
de la crise écologique que nous vivons, alors même
que la France pourrait être à la tête des nations
qui font de l’écologie une priorité. Entre la voix des
lobbies et le choix de l’écologie, il faut trancher. On
ne peut pas en même temps détruire la planète et la
sauver. Nous sommes donc vigilant.e.s, mobilisé.e.s
et déterminé.e.s à tout faire pour qu’en France les
choses changent. Les marches pour le climat et les
mobilisations lycéennes à travers l’Europe et le monde
montrent que la prise de conscience progresse. Une
nouvelle génération réclame son droit à exister dans
un monde vivable. Comment ne pas entendre son
appel ? La génération climat qui se met en mouvement
est celle qui sauvegardera l’avenir. Notre combat est
planétaire. Il ne connaît pas de frontières et nécessite
d’agir à tous les échelons, de la plus petite commune
jusqu’au niveau international. Chacun.e doit prendre
sa part.
Il faut dire la vérité : ce sont aujourd’hui les gouvernants
qui sont à côté de la plaque. Ils nous conduisent
dans le mur et ne proposent que des solutions qui
ont déjà montré leur incapacité à améliorer nos vies.
Ils favorisent l’extrême concentration des richesses
alors qu’il faudrait organiser un partage plus juste. Ils
veulent pomper jusqu’à la dernière goutte de pétrole
alors qu’il faudrait décarboner l’économie. Ils cèdent
tout aux géants du numérique au lieu d’utiliser les
formidables capacités des nouvelles technologies au
profit des peuples. Ils tournent le dos aux migrant.e.s
qu’ils laissent mourir à nos frontières alors qu’il faut
construire un monde de coopération et une Europe
accueillante. Ils disent qu’ils sont raisonnables alors
que la politique qu’ils conduisent est folle. Il est faux
de dire qu’il n’y a qu’une seule politique possible, en
Europe comme en France. Il est temps que le pouvoir
change de mains. Il faut un nouveau rapport de force
politique.
L’Europe est un espace majeur de la bataille pour la
réinvention du monde. Certains, surfant sur la colère
et le découragement, proposent de tourner le dos à
l’Europe. C’est une faute. Comment gagner la bataille
engagée en désertant le champ de bataille ? Seul.e.s
derrière nos frontières, nous serions plus fort.e.s ?
C’est une illusion et une illusion dangereuse. Nous
mesurons le désamour qui touche les institutions
européennes. Et nous sommes en colère contre l’état
actuel et le fonctionnement de l’Union européenne.
Mais l’idée d’Europe, nous la faisons toujours nôtre.
Nous continuons à la défendre non pas parce qu’elle
est parfaite telle qu’elle est mais par ce que nous
ne confondons pas l’Europe avec ses dirigeants
actuels. Nous ne céderons pas un pouce de terrain
aux partisans du repli. Parce que, pour surmonter
les épreuves que nous traversons, notre avenir est
forcément Européen. De la Suède à la Grèce, de
l’Irlande à Chypre, nous défendons une autre Europe.
Les pages qui suivent présentent les grandes
lignes de notre plan d’action. Enrichissez-le,
discutez-le, critiquez-le, pour que nos combats
communs s’en trouvent renforcés.

1 ADOPTER UN TRAITÉ
ENVIRONNEMENTAL
ET PROMOUVOIR LE
PROTECTIONNISME
VERT POUR FAIRE
DE L’ÉCOLOGIE
LA PRIORITÉ DE
L’EUROPE. 

Tout le monde parle d’écologie mais qui agit ? Qui
considère que cette question est une priorité qui doit
conditionner l’ensemble des politiques publiques
? Face à un capitalisme prédateur des ressources
naturelles, il est temps de poser des limites et de
renverser les priorités. Nous voulons donner aux
questions environnementales une force normative
qui détermine toute l’action politique et les choix
de l’UE. Voilà pourquoi nous défendons l’idée
d’un traité environnemental européen, qui fait
de l’écologie la norme juridique supérieure et
tourne le dos à la logique productiviste des
anciens traités. Pour changer les règles du jeu face
aux industries polluantes et leurs lobbies, la question
environnementale doit être prioritaire.

CONTRE LES ÉCOCIDES, UNE
JUSTICE ENVIRONNEMENTALE. 

Nous devons instituer une justice environnementale : un
parquet européen autonome, capable de lutter contre
les écocrimes et les écocides, et la reconnaissance
de droits à la nature : montagnes, fleuves, mers,
océans, littoraux, plaines et forêts... Pour mieux
les protéger, les communs environnementaux
prendront part au débat politique européen à travers
une Chambre du vivant et du temps long.

RÉ-ENSAUVAGER L’EUROPE.

Face à poursuite de l’accaparement et de la privatisation,
à l’industrie extensive de l’agriculture, des déchets ou de
l’énergie, à l’artificialisation des sols, ré-ensauvageons
l’Europe et créons un vaste patrimoine écologique
terrestre et marin, zones protégées inter-connectées et
corridors écologiques pour permettre à la faune et à la
flore de se déployer de nouveau sur le sol européen.

UNE EUROPE ZÉRO PRODUIT TOXIQUE.

Nous devons garantir une Europe de la sobriété, une
Europe saine et sans produits toxiques : pesticides,
perturbateurs endocriniens, diesel, nucléaire, métaux
lourds ou charbon... Vivons dans le respect du vivant,
pour sauver la planète et protéger nos enfants, pour
garantir le droit à la santé pour tou.te.s les Européen.
ne.s.

DES CRITÈRES ÉCOLOGIQUES
CONTRAIGNANTS.

Nous devons subordonner les critères
économiques aux critères environnementaux
: dorénavant, ce seront les États qui ne diminuent
pas leurs budgets carbone ni leur empreinte
écologique qui pourront faire l’objet de poursuites
par la Commission européenne. Pour y parvenir,
nous devons sortir les dépenses d’investissement
écologique de la règle de calcul des déficits. Nous
remplacerons les indicateurs de richesse par des
indicateurs du bien-vivre.
UN PROTECTIONNISME VERT CONTRE
LA DESTRUCTION DE LA PLANÈTE.
Ne cédons plus aux sirènes du libre-échange, qui
permet de délocaliser emplois et pollutions d’un
même mouvement. Nous devons mettre en place
un protectionnisme vert, avec une taxe socioenvironnementale
aux frontières qui permettra de tenir
compte du vrai coût des produits tout en progressant vers
une TVA à 0% sur le territoire européen pour les biens de
première nécessité. Les accords extérieurs répondront à
ces critères. Des sanctions contraignantes empêcheront
les entités qui en ont le pouvoir d’utiliser leurs moyens
financiers pour se soustraire à cette transition.

UNE EUROPE ZÉRO CARBONE.

Nous devons nous engager résolument dans une
économie zéro carbone : l’Union européenne et
ses États membres mettront fin à tous les soutiens,
directs et indirects, publics et privés, vers les énergies
fossiles. Nous supprimerons les accords de libreéchange
qui ruinent les territoires, du CETA au
MERCOSUR en passant par le JEFTA.

"Ensemble, nous
pouvons faire
de l’Europe la
patrie des droits
du vivant".

2 CRÉER UNE BANQUE
EUROPÉENNE DU
CLIMAT ET DE LA
BIODIVERSITÉ ET
DÉVELOPPER UN PLAN
D’INVESTISSEMENT
MASSIF POUR SAUVER
LE CLIMAT.

Il n’est plus temps de parler mais d’agir.
L’effondrement est en cours et les changements à
opérer sont radicaux. L’Europe doit tout faire pour
sauver le climat. Face à la baisse de compétitivité et au
chômage galopant, nous choisissons d’investir dans
l’environnement. Face au déficit de notre balance
commerciale, nous choisissons de produire notre
propre énergie pour regagner notre souveraineté
sur des ressources inexistantes sur notre territoire et
dont notre économie dépend en grande partie. Face
à la disparition des services publics, nous choisissons
de réinvestir nos territoires car relocaliser les
emplois, préserver les services publics et développer
un grand plan de mobilité durable sont trois facettes
d’une même vision. Le plan d’investissement
massif pour le climat que nous proposons est un
bouclier tant écologique que social.

0% CARBONE, 100% RENOUVELABLES.

L’Europe doit réduire ses émissions de 60% d’ici 2040,
avec un pic d’émissions dès 2020, dans une grande
accélération des politiques actuelles. Pour lutter
efficacement contre le réchauffement climatique
et la perte du vivant, pour sortir définitivement du
nucléaire et du charbon entre 2030 et 2050, nous
avons besoin d’argent. Nous proposons de relever
le budget de l’Union européenne à 5% de son PIB
et d’en consacrer au moins 50% au climat. Avec la
Banque européenne du climat et de biodiversité,
nous lancerons un grand plan d’investissement
de 100 milliards d’euros par an pour la sobriété,
l’efficacité énergétique, les énergies renouvelables et
la mobilité durable.

UN BOUCLIER ÉCOLOGIQUE ET SOCIAL. 

La nouvelle politique énergétique européenne
s’appuiera sur un fonds social pour la transition
écologique et une assurance transition, visant à
accompagner les régions et les travailleurs.euses
des secteurs économiques les plus dépendants des
énergies fossiles et toxiques vers une économie
verte créatrice d’emplois. Afin de protéger la santé de
chacun.e sur son lieu de vie et de travail, une sécurité
socio-environnementale sera créée, abondée par une
taxation environnementale et transfrontière : des
GAFAM aux pollutions générées par le kérosène des
avions, les camions ou les paquebots à l’intérieur de
l’UE. Nous engagerons ainsi une nouvelle révolution
fiscale : celle qui fera vraiment payer les pollueurs.

RÉPARER LES TERRITOIRES.

Cette politique d’investissement massif reposera
sur l’égalité entre les territoires et leur revalorisation
: pour sortir de la dépendance au tout-voiture, un
Plan ferroviaire européen misant sur les petites
lignes et les trains de nuit sera mis en oeuvre. Pour
les zones industrielles et agricoles sinistrées par les
produits fossiles et chimiques, un fonds européen
de dépollution des zones polluées et une obligation
européenne de dépollution viendront réparer les
territoires. Pour éviter les grands projets désastreux
aussi bien en termes démocratiques qu’écologiques,
les citoyen.ne.s participeront à l’allocation des
fonds européens de ce plan d’investissement et
représenteront son véritable bouclier démocratique.

UNE EUROPE ZÉRO PLASTIQUE. 

Sortir de notre dépendance au pétrole, c’est aussi en
finir avec la société du plastique et de sa pollution
nocive pour l’environnement et la santé de nos
enfants. Nous voulons mettre en place un plan
de lutte contre l’obsolescence programmée en
investissant dans la prévention, la réparation et
le réemploi. Les dispositifs bonus-malus pour les
produits jetables seront généralisés au même titre
que l’extension de garantie sur les produits.

UN PLAN ANTI-TRUSTS
CONTRE LES POLLUEURS.

Dans le secteur privé, la concentration du pouvoir
économique et financier entre les mains de
quelques-uns a engendré une perversion du système
économique, le renchérissement des produits,
l’usage de produits toxiques, des fraudes accrues et
a renforcé le poids des lobbies. Nous proposons un
plan anti-trusts contre les pollueurs.

"Ensemble, nous
pouvons faire
de l’Europe le
leader mondial
de la transition
écologique". 

3 METTRE LES
PARADIS FISCAUX
HORS DE L’EUROPE
ET GARANTIR LE
DROIT A L’EURO
POUR REMETTRE LA
FINANCE A SA PLACE. 

La présence de paradis fiscaux au coeur de l’Europe est
un outil de démolition de l’Europe. L’évasion atteint 1
000 milliards d’euros par an, tandis que l’exploitation
illicite des ressources naturelles est devenue la
première manne de financement des groupes armés.
Puisque les États qui pratiquent encore l’opacité
fiscale sont aussi ceux qui bloquent les politiques
européennes permettant de s’y confronter, nous
souhaitons engager la sortie des paradis fiscaux
de l’Union : les États qui contreviennent à l’intérêt
général ne peuvent plus continuer à altérer le projet
européen.
L’Europe est l’otage de la finance. Les politiques
néolibérales qui s’y déploient depuis trop longtemps
font la part belle à la dérégulation de l’économie,
déconstruisent le lien social, et obèrent les capacités
à mener une politique de réduction des inégalités,
qui ne cessent de s’accroître.
La justice sociale est un enjeu de salubrité publique,
et la justice fiscale en est un instrument majeur. D’un
côté, on tolère le dumping fiscal, qui introduit de
fait une distorsion de concurrence entre les États,
de l’autre, on veut obliger les États à suivre des
règles comptables figées, dépassées et impropres
à prendre en compte les enjeux écologiques
auxquels nous sommes confronté.e.s. Tout ceci
doit changer.

REMETTRE LA FINANCE À SA PLACE. 

Nous voulons sortir de la règle de l’unanimité pour
harmoniser les politiques fiscales européennes.
Nous voulons des coopérations renforcées et des
initiatives inter-territoriales et inter-régionales afin
d’aller plus loin lorsque les majorités manquent.
Nous voulons interdire l’accès aux marchés publics
et financiers européens aux opérateurs disposant
d’activités dans les paradis fiscaux. Avec une taxe sur
les transactions financières, jusqu’à 190 milliards
d’euros pourraient nourrir les politiques sociales
et écologiques de l’UE, sans taxer les ménages.
Nous mettrons en place cette nécessaire taxe que le
manque de volonté politique et les lobbies bancaires
bloquent.
INSTAURER LE DROIT À L’EURO. 

Les choix non démocratiques de la BCE sont
aujourd’hui la source de tensions majeures dans
l’Union. La Grèce en fut l’une des premières victimes.
Le chantage à l’euro doit cesser. Nous voulons
réformer la BCE pour garantir un droit à l’euro
aux citoyen.ne.s européen.ne.s. Elle doit être
démocratisée dans sa composition comme dans le
choix de ses orientations économiques. L’ensemble
de sa politique doit être dédiée à la protection du
climat et du respect des limites planétaires et non
plus au diktat de la non-inflation. Elle doit pouvoir
racheter, restructurer et effacer les dettes publiques
tout en visant une convergence macro-économique.

ENCADRER LE SECTEUR BANCAIRE.

Nous voulons réformer le secteur bancaire, afin
que les profits puissent être mis à disposition
des citoyen.ne.s. Pour cela, nous voulons finaliser
l’Union bancaire, en garantissant la séparation des
banques de dépôt et de crédit. Nous souhaitons
interdire la titrisation des crédits bancaires, les
marchés de gré à gré, le trading à haute fréquence et
les opérations bancaires nourrissant la destruction
de la planète. Nous souhaitons aussi taxer et limiter
la rémunération des actionnaires et des spéculateurs.
JUSTICE SOCIALE, JUSTICE FISCALE.

Remettre la finance à sa place, c’est aussi garantir que
l’harmonisation fiscale se fera au bénéfice des moins
riches et permettra de réduire les inégalités tout en
redynamisant l’économie réelle. Nous souhaitons
un plan européen de lutte contre la pauvreté, qui
garantira à chacun.e un revenu minimum décent, de
la naissance à la fin de vie, et dont le financement
serait permis par la taxation des patrimoines, des
actionnaires et de la spéculation bancaire.

"Ensemble, nous
pouvons remettre
la finance à
sa place".

4 UNE AGRICULTURE
100% BIO POUR
DÉFENDRE LES
TERROIRS ET
PROTÉGER LA
QUALITÉ DE NOTRE
ALIMENTATION. 

La question de l’alimentation est en enjeu sanitaire
majeur pour nos sociétés. Mais c’est aussi un enjeu
social et écologique déterminant. Il nous faut
repenser l’ensemble de la chaîne de production
jusqu’au modèle agricole en tant que tel. Les
ravages de l’industrialisation, le désespoir d’un
monde paysan laissé à l’abandon, la surproduction
et le chantage à la vie chère doivent cesser.

UNE ALIMENTATION SAINE
POUR TOU.TE.S. 

Engrais, pesticides, élevage intensif, monocultures,
dégradation des eaux et des sols, perte de biodiversité,
désertification, risques sanitaires… Nous voulons
une politique alimentaire et agricole commune,
qui s’appuie sur des objectifs nouveaux. Les citoyen.
ne.s ont le droit d’être traité.e.s convenablement et
que soit respectée la possibilité pour chacun.e de se
nourrir dignement avec des aliments sains.

UNE EUROPE 100% BIO ET LOCALE.

Nous défendons une agriculture de qualité,
respectueuse des territoires et des animaux, des
produits locaux, saisonniers, de qualité et accessibles,
une Union européenne qui s’appuie sur ses régions
pour viser une agriculture 100% bio et locale avec
une première échéance à 30% en 2025, l’interdiction
des pesticides et de tous les OGM.

Nous voulons favoriser l’alimentation locale, avec la
généralisation des plans alimentaires territoriaux, des
journées européennes végétariennes et bio dans
les cantines scolaires et la restauration collective,
le retrait des aides de la PAC en cas d’exportation et
l’instauration d’un conditionnement des aides à un
critère territorial pour relocaliser l’agriculture.

PLUS D’EMPLOIS, MIEUX RÉMUNÉRÉS. 

Nous voulons la juste rémunération des
agriculteurs.trices, des paysan.ne.s, avec une aide
plancher revalorisée (triplement des aides aux 52
premiers hectares, doublé d’un bonus indexé sur les
emplois créés) et un plafond de versement pour les
grosses exploitations.
Nous voulons une agriculture paysanne, dans
laquelle les premier.e.s concerné.e.s participent aux
comités régionaux des fonds PAAC européens.
Nous voulons une agriculture du vivant, qui
encourage l’agroforesterie, favorise les protéines
végétales et tourne le dos à l’exploitation animale avec
une sortie progressive des fonds des exploitations
ayant des pratiques de maltraitance (castration sans
étourdissement, élevage de poules en cage, broyage
des poussins...).
Nous voulons l’interdiction des fermes-usines et la
fin des grands centres commerciaux qui consument
les terres et épuisent l’économie locale.

"Ensemble, nous
pouvons réformer
la PAC et sortir de
la folie actuelle
du gaspillage, de
la malbouffe et
de la détresse
des paysans."

5 EN FINIR AVEC
LE POUVOIR
DESTRUCTEUR DES
LOBBIES ET DES
TECHNOCRATES
POUR RENDRE
L’EUROPE AUX
CITOYENNES ET AUX
ET CITOYENS. 

L’Europe ne doit pas se construire contre les
citoyen.ne.s mais au contraire devenir une Europe
de la proximité. Nous voulons une Europe des
territoires, une Europe qui les associe aux décisions,
qui respecte leurs identités et les protège des
changements climatiques, une Europe qui donne
toute sa place aux îles et aux territoires ultramarins.
Une Europe qui ne traite pas moins bien les zones
dites périphériques que le continent, y interdit les
mêmes pratiques destructrices et garantit le droit des
zones dites périphériques à un commerce régional.

UNE CONSTITUANTE EUROPÉENNE. 

L’Europe n’appartient pas aux technocrates. La
question démocratique est première si on veut
sauver l’Europe : nous proposons une Constituante
européenne pour redistribuer les pouvoirs en
Europe et renforcer le pouvoir des citoyen.ne.s.
L’Union ne peut pas se contenter de se construire
à travers le marché unique. Nous voulons une
Constitution européenne qui défende et élargisse
les droits des femmes, des minorités, des jeunes
avec un droit de vote à 16 ans, des réfugié.e.s, des
territoires. Cette nouvelle Constitution garantira les
libertés fondamentales, l’État de droit et la liberté
de la presse. Elle défendra la dignité des personnes
déplacées, quel que soit le motif de leur migration
: que l’on soit migrant.e économique, demandeur.
euse d’asile politique ou réfugié.e climatique, la
démocratie impose le respect des droits humains.

Élaborée d’ici 2024 avec la participation des citoyen.
ne.s européen.ne.s, elle visera à consolider la
séparation des pouvoirs, renforcer le pouvoir du
Parlement représentant les résident.e.s européen.
ne.s et adopter comme fondements un socle de
droits civiques, sociaux et environnementaux.
UNE HAUTE AUTORITÉ DE
LA TRANSPARENCE. 
Conflits d’intérêts, opacité, pantouflage, trafic
d’influence… L’accès à l’information et la prise de
décision sont sévèrement menacés par les lobbies
de même que la protection de celles et ceux qui
agissent dans l’intérêt général en révélant fraudes,
malversations et crimes. Nous proposons de créer une
Haute Autorité européenne de la Transparence
garantissant l’indépendance des institutions, des
agents publics et des élu.e.s vis-à-vis des intérêts
privés et l’accès du public aux documents. Il est
nécessaire d’abroger la directive sur le secret des
affaires et d’adopter une protection européenne
des lanceurs.euses d’alerte et des associations
oeuvrant pour l’intérêt général.
LUTTER CONTRE LA CORRUPTION.
La corruption coûte chaque année entre 179 et 990
milliards d’euros à l’UE, soit 6,3% du PIB des 28 Étatsmembres.
Nous proposons de mettre en place des
mesures de transparence sur l’utilisation des fonds
de l’Union. Lutter contre la corruption nécessite entre
autres d’accroître les compétences du Procureur
européen, récemment créé, et de renforcer plus
généralement le contrôle judiciaire sur l’attribution
des marchés publics. Les États-membres poursuivis
pour non-respect de l’État de droit verront leurs
fonds suspendus. Ces derniers seront redirigés
directement vers les associations et structures
oeuvrant pour l’intérêt général et la démocratie.
ACTION DE GROUPE ET RIC EUROPÉEN. 
Pour contrer la confiscation du pouvoir par
certains groupes d’intérêts et le rendre aux citoyen.
ne.s européen.ne.s, nous proposons d’instituer
des référendums européens, thématiques,
contraignants, d’initiative citoyenne ou
parlementaire. Le suivi des initiatives citoyennes
européennes sera rendu obligatoire.
Face aux multiples scandales et aux abus des groupes
d’intérêts privés, nous voulons permettre les
actions de groupe au niveau européen, ouvertes
aux atteintes à l’environnement, à la consommation,
à la santé et aux discriminations. Les contrôles publics
seront renforcés, pour les productions au sein de nos
frontières comme pour nos importations.

"Ensemble, nous
pouvons donner
un nouveau
souffle à l’idée
européenne."

CONTRE LA BARBARIE
QUI VIENT, CHOISISSONS
L’ÉCOLOGIE. 

TOUT DOIT
CHANGER. 

L’histoire nous mord la nuque. L’humanité est
en péril : les forces de destruction s’organisent,
se coalisent, gagnent en vigueur et en influence.
L’effondrement de nos sociétés va de concert avec
l’effondrement de la planète. Il nous faut engager la
lutte contre la barbarie. C’est un enjeu de civilisation.
Nous devons remettre nos sociétés dans le bon
sens, en redéfinissant des priorités qui construisent
un meilleur avenir. La planète est en danger : des
espèces disparaissent, les écosystèmes souffrent,
les ressources s’épuisent. Nous devons défendre
le vivant et les communs : la nature sous toutes
ses formes, l’air, l’eau et la terre qui nous nourrit,
les animaux qui sont exploités et maltraités pour
une économie de surconsommation. La condition
humaine n’est pas de détruire la vie sur Terre mais
de la préserver. Le propre de notre espèce n’est pas
la domination mais la coopération, c’est ainsi que
nous survivons depuis toujours. Et la dégradation
environnementale, qui se nourrit des inégalités
et de l’accaparement des terres, ressources et
richesses, renforce les injustices sociales et pèse
d’abord sur les plus fragiles.
À l’heure où certains imaginent que ce sont les
machines qui nous sauveront, que les algorithmes
ou le transhumanisme nous remplaceront, ou que
la conquête spatiale résoudra nos problèmes, nous
disons que notre destin est humain et terrestre.
Nous habitons cette planète et nous n’en avons pas
d’autre. Alors, construire un monde vivable pour
toutes et tous, c’est la grande question de notre
temps...

L’Europe ne peut pas se résumer à un grand marché
où la loi de l’argent régnerait en maîtresse de toute
chose. Les libéraux ont voulu faire de l’économie
la clef de toute chose, du profit la mesure de
toute réussite et de la croissance le passeport de
tout avenir. Sur tous ces points, ils ont eu tort et
nous payons durement le prix de leur échec. Un
capitalisme barbare détruit la nature et humilie
des millions d’êtres humains. L’Europe actuelle n’a
plus de sens : le nouveau modèle européen doit
conjuguer préservation des écosystèmes, défense
des droits sociaux et démocratie.
Hier, l’Europe s’est bâtie autour du charbon et
de l’acier. Construisons-la aujourd’hui autour
de l’objectif de sortir du carbone et du nucléaire
et d’investir massivement dans la transition
écologique. Hier, au sortir d’une guerre qui a
tant et tant blessé nos peuples, l’Europe avait à
gérer la question des déplacé.e.s de l’intérieur.
Grâce à une politique d’asile réformée et unifiée,
construisons une Europe capable d’assumer la
question de l’accueil des hommes et des femmes
que le fracas du monde a jeté.e.s sur les routes au
péril de leur vie, une Europe capable de continuer
à assurer la paix sur le continent. Notre Europe
n’est pas aveugle sur les blessures du monde et
les périls qui grandissent… L’Europe doit tourner
le dos aux industries barbares, comme les robots
tueurs. L’Europe doit également engager le
processus permettant d’adopter un Traité de nonprolifération
des énergies fossiles.

Construisons une Europe ouverte sur le monde,
Une Europe des communs, c’est-à-dire une Europe
qui pense, parle et agit pour l’intérêt général de la
planète, en ayant tiré les leçons de son histoire.
Non pas une Europe qui vise à redevenir un empire
mais une Europe qui tisse entre les peuples les
conditions d’un partenariat équitable. Une Europe
qui refuse la marche à la guerre et à la barbarie
portée par l’ordre inégal du monde. Une Europe
qui cherche le meilleur pour ses citoyennes et
ses citoyens et l’offre en partage à l’humanité.
Le monde a besoin de l’Europe. Nous sommes et
devons demeurer une terre d’espoir. Face aux
États-Unis de Trump, face à la Russie de Poutine,
au Brésil de Bolsonaro, face à la Chine de Xi Jinping,
nous avons besoin de construire une Europe forte,
fière de porter un nouveau modèle, son modèle.
L’Europe doit absolument s’engager dans la lutte
pour sauver le climat. C’est notre devoir et notre
responsabilité. Avec la famille verte européenne,
nous nous engageons dans cette campagne de
l’élection européenne avec une idée simple : nous
voulons sauver l’Europe, pour sauver le climat.

Notre plan d’action résume les grandes lignes
de nos combats en Europe. Ce document est un
vade-mecum, un condensé de notre programme
qui indique les grandes lignes de notre cohérence
politique. Telle ou telle proposition précise ne
s’y retrouve pas forcément inscrite mais figure
certainement dans le socle programmatique adopté
par EELV au terme d’un travail de plus de six mois,
au terme d’un processus participatif qui a associé
consultation des mouvements sociaux et ONG,
travail de nos eurodéputé.e.s, réflexion de fond
de nos commissions. Ce plan d’action ne nous
appartient pas : il est un outil mis à la disposition
de celles et ceux qui veulent construire une autre
Europe. Enrichissez-le, discutez-le, critiquez-le, pour
que nos combats communs s’en trouvent renforcés.
Ensemble, nous pouvons gagner.

LISTE DES ÉCOLOGISTES MENÉE PAR YANNICK JADOT. 
pourleclimat/eu. 
