PARTI
COMMUNISTE
FRANÇAIS.
Le programme.

Table des matières.
Introduction.
L’Union européenne capitaliste roule vers l’abîme.
Des élu·e·s communistes indispensables au Parlement européen.
L’Humain et la planète d’abord !
12 propositions pour la France et pour l’Europe.
Contester et rompre avec les fondements
de classe de l’Union européenne.
Remettre en cause les traités européens.
Sortir de l’UE ou de la zone euro ?

Notre projet européen.

Nos combats pour refonder l’Europe.
1 Un travail qui paie pour une vie digne.
2 Défendre et étendre les services publics en Europe.
3 Pour le climat : il y a urgence !
4 Prendre le pouvoir sur l’argent.
5 La démocratie maintenant !
6 Un nouveau modèle agricole et industriel.
7 L’Europe de l’égalité des droits et des libertés.
8 Une Europe de la paix, de la sécurité collective
et de la coopération.

Introduction.

La liste « Pour l’Europe des gens, contre l’Europe de l’argent », conduite par Ian Brossat est la
liste du monde du travail. Elle est composée d’actrices et d’acteurs des luttes, des mouvements
sociaux, des mobilisations citoyennes et de l’engagement associatif, avec les deux député·e·s européen
·ne·s communistes sortant·e·s, Patrick Le Hyaric et Marie-Pierre Vieu. Elle porte l’ambition
d’élire la première ouvrière qui ira siéger à Strasbourg, en la personne de Marie-Hélène Bourlard.
Notre liste est composée à 50% d’ouvrier·e·s et d’employé·e·s. La liste est présentée par le
PCF avec le soutien de République et Socialisme, du Parti communiste martiniquais et du Parti
communiste réunionnais.

Notre liste porte une opposition et une alternative résolues à la politique d’Emmanuel
Macron.

Sa politique est une véritable politique de casse sociale, de remise en cause frontale des conquêtes
sociales du monde du travail depuis le Front populaire. Sa politique est un danger pour l’avenir de
la planète. Sa politique, autoritaire, risque de remettre en cause les principes républicains et les
libertés fondamentales qui fondent le socle de notre pays. Sa politique remet en cause la place
de la France dans le monde. Nous luttons pied à pied contre cette politique et pour une véritable
alternative sociale et écologique, pour des politiques en faveur du plus grand nombre. Emmanuel
Macron rêve d’être le sauveur de l’Europe néolibérale. Nous nous battons pour une Europe sociale
et écologique.

Notre liste se situe dans le prolongement des combats contre les projets d’intégration capitaliste
néolibérale européenne portés par le PCF depuis les débuts de cette construction européenne. Le
PCF est le seul parti français représenté sans discontinuité, à la fois dans les deux chambres
du Parlement français et au Parlement européen, à s’être opposé sans compromis à l’ensemble
des traités européens. Le PCF a été le moteur des campagnes du non de gauche au
traité de Maastricht (1992) et au traité constitutionnel européen (2005).
Cette opposition au projet néolibéral des classes dirigeantes européennes d’une Europe de la
guerre anti-sociale interne et externe est indissociable d’un autre combat, celui pour un autre
projet européen, d’une union des peuples et des nations libres, souverains et associés pour
coopérer. Ce projet porté aujourd’hui par la liste « Pour l’Europe des gens, contre l’Europe de
l’argent » fera élire des député·e·s européen·ne·s qui porteront les exigences de respect de la souveraineté
des peuples et des nations et celles de justice sociale, de justice fiscale, de lutte pour la
sécurité de l’emploi et la formation, le climat, la démocratie, les droits, l’émancipation humaine et
la paix partout en Europe comme dans le monde.
Les mouvements pour les salaires, pour les retraites, pour les services publics en Allemagne et en
Belgique, les mouvements contre les effets de la privatisation des ports, la grève européenne de
Ryanair, les mouvements pour les droits des femmes en Irlande, en Pologne, en Espagne, sont
des points d’appui. La formidable mobilisation de la jeunesse européenne sur le climat l’est également.
L’aspiration à la justice fiscale, à la justice sociale, au renforcement de la démocratie en
France à travers le mouvement des gilets jaunes et d’autres mouvements sociaux, sont non seulement
des points d’appui, mais posent également la question de l’exigence des contenus.
Notre liste porte cette exigence.
« Le PCF est le seul
parti de gauche à
avoir rejeté tous
les traités libéraux
européens sans
discontinuité ».
Ian Brossat.

L’Union européenne
capitaliste roule vers l’abîme. 

Le projet d’intégration libérale capitaliste de l’Union européenne (UE) connaît une crise majeure
et cela a des impacts concrets sur les peuples. C’est le type de construction à l’oeuvre
depuis trente ans et mis en place par les classes dirigeantes européennes, bourgeoisie allemande
en tête, qui emmène les peuples et les nations d’Europe dans l’abîme.

Les mécanismes autoritaires associés à la monnaie unique, c’est-à-dire les dogmes budgétaires
(60 % du PIB pour la dette, 0,5 % de déficit structurel), l’ensemble des mécanismes de contrôle
de la Commission européenne (semestre européen, two-pack, six-pack), et une Banque centrale
européenne « indépendante » distribuant des milliards d’euros aux banques et focalisée uniquement
sur la stabilité des prix, imposent des politiques d’austérité. Cela a des conséquences
concrètes : alors que la richesse produite dans l’UE est passée de 15 000 à 17 200 milliards
d’euros en 10 ans, le taux de travailleurs pauvres n’a cessé d’augmenter. 1 salarié·e sur 6 est
aujourd’hui est un·e travailleur·euse pauvre dans l’UE. Les services publics n’ont cessé de se
dégrader, hôpitaux, écoles, postes, transports.

Mais attention : les directives et les règlements qui ont institué ces mécanismes autoritaires
n’existent que parce qu’une majorité de député·e·s les ont approuvés ! C’est dire l’importance
de renforcer dans le prochain Parlement européen les élu·e·s qui, à l’instar de Ian Brossat et des
candidat·e·s de notre liste, n’ont jamais cautionné ni ne cautionneront jamais de telles mesures !
Le Brexit démontre l’impasse des classes dirigeantes européennes. Les appels de Macron à la
« Renaissance européenne » jouent sur les mots : son Europe se situe en fait dans la continuité
de l’Europe actuelle. Les impasses politiques alliées aux effets sociaux des politiques d’austérité
et aux paniques identitaires font le lit de l’extrême-droite et d’une droite radicalisée qui reprend
un discours ethniciste et qui sont aujourd’hui au pouvoir dans huit pays de l’UE. Les espoirs de la
social-démocratie d’ajouter un supplément d’âme social à l’Europe libérale ont buté sur l’impossibilité
de le faire.
« L’Europe qui protège » ne peut pas être l’UE du tout carbone et du tout routier, l’UE soumise
aux intérêts des lobbys des multinationales et ouverte aux quatre vents des traités de libreéchange.
Les émissions de carbone sont reparties à la hausse dans l’UE, malgré les engagements
de la COP 21. De plus, « l’Europe qui protège » ne peut pas être liée à l’OTAN, ni se trouver
sous les pressions américaines pour augmenter le budget militaire à 2 % du budget associé à la
relance de la course aux armements qui fait peser une lourde menace sur la paix.
Face à l’ensemble de ces défis de civilisation, il y a urgence !

Des élu·e·s communistes
indispensables au Parlement européen.

Contrairement à une opinion répandue, le Parlement européen a désormais des pouvoirs importants.
C’est même la seule institution européenne dont les prérogatives se sont considérablement
élargies ces dernières années.
Le Parlement européen a notamment.
Un pouvoir politique : le Parlement ratifie la composition de la commission européenne.
Son·sa président·e est élu·e par le Parlement européen. Il peut aussi renverser la commission
en votant contre elle une motion de censure. En revanche, personne ne peut dissoudre
le Parlement.
Un pouvoir législatif : le Parlement européen « co-décide » des lois européennes (les directives)
avec le conseil des ministres de l’Union européenne. Concrètement, aucune loi
européenne n’est adoptée sans que le Parlement ne l’ait ratifiée.
Un pouvoir budgétaire : le Parlement forme, avec le conseil des ministres de l’UE, l’autorité
budgétaire de l’Union. Ils fixent les priorités budgétaires de l’UE et votent le projet de budget
annuel. Il approuve également cadre financier pluriannuel qui fixe les grandes lignes
du budget sur 6 ans.
La prochaine mandature (2019-2024) sera cruciale pour l’avenir de l’Union européenne. Elle
aura notamment à son ordre du jour :
L’adoption du cadre financier pluriannuel pour 2021-2027 : nos élu·e·s agiront contre la
baisse actuellement prévue du budget de la Politique agricole commune et des fonds
structurels européens.
La réforme de la PAC : nos élu·e·s agiront pour un nouveau modèle agricole refondant
totalement la PAC, afin d’assurer des revenus décents, la relocalisation des productions,
l’harmonisation des normes environnementales par le haut et la fin de la spéculation sur
les produits alimentaires.
La redéfinition de la stratégie industrielle de l’UE : nos élu·e·s agiront pour des sanctions
sévères contre les délocalisations et pour construire de nouvelles coopérations industrielles
en Europe, en particulier sur les transports, l’énergie et les télécommunications.
La politique des frontières de l’UE : nos élu·e·s agiront pour la réorientation de Frontex vers
le sauvetage en mer, l’instauration de visas humanitaires et pour la réforme des règlements
de Dublin.
Les traités de libre-échange : nos élu·e·s s’opposeront à ces traités léonins de casse sociale,
démocratique et écologique et défendront de nouvelles coopérations mutuellement
bénéfiques pour les peuples.
La défense européenne : nos élu·e·s agiront pour la rupture du lien de subordination à
l’OTAN et pour la constitution d’un espace de paix et de sécurité collective européen.
Oui, des élu·e·s communistes au Parlement européen sont indispensables pour porter la voix
de l’intérêt des peuples et des travailleurs !
« Des élu·e·s
communistes
indispensables au
Parlement européen
pour porter la voix de
l’intérêt des peuples et
des travailleurs »
Patrick Le Hyaric Marie-Pierre Vieu. 

L’Humain et la planète d’abord !

12 propositions pour la France
et pour l’Europe.

Un travail qui paie : un salaire minimum européen établi dans chaque pays à au moins 60%
du salaire moyen (1400 euros net en France) et la mise en place d’une clause de non-regression
sociale : un État membre pourra s’opposer à toute décision de l’Union européenne
qui conduit à dégrader nos conditions de vie.

Agir pour l’emploi : la relocalisation de nos productions par une clause de proximité dans
tous les marchés publics.

Egalité complète entre travailleur.euse.s détachés et locaux
avec un haut niveau de protection sociale.

Création d’une « sécurité sociale professionnelle
européenne » par une directive-cadre.
Un moratoire sur les libéralisations de services publics et la création d’un fonds pour
le progrès social et écologique et le développement des services publics financé par la
Banque centrale européenne.
Agir pour le climat : doubler la part du transport par fret ferroviaire en Europe et mettre
en oeuvre un plan européen de rénovation énergétique des logements.
La refonte totale de la Politique agricole commune pour assurer des revenus décents aux
agriculteurs, relocaliser les productions, harmoniser les normes environnementales vers le
haut, garantir la souveraineté et la sécurité alimentaire.
Agir pour l’interdiction de l’évasion fiscale, mettre en place le prélèvement à la source
des multinationales avec un taux minimal d’imposition des profits à 20 %, diviser par trois
le salaire du Président de la Commission européenne.
Refuser de soumettre le budget de la France à la commission européenne et organiser un
processus citoyen pour élaborer un nouveau traité européen.
Couper les liens entre les institutions européennes et les lobbys des mutlinationales : un
commissaire européen ou un député européen n’aura pas le droit d’exercer une fonction de
direction dans une banque ou une multinationale pendant les 7 ans qui suivent son mandat.
Une clause de l’européenne la plus favorisée : les droits les plus élevés en matière d’égalité
femme-homme doivent bénéficier à tous les peuples européens. Cela doit également être la
règle pour les droits des personnes LGBTI.
Organiser un accueil digne et solidaire des migrant.e.s.
La sortie de la France de l’OTAN et l’engagement de négociations avec les États pour
qu’ils ratifient le traité de désarmement nucléaire adopté à l’ONU en 2017.
La fin des négociations et ratifications en cours des accords de libre-échange (CETA,
JEFTA, traité Europe - États-Unis) et une politique de coopération internationale et d’investissement
dans l’élévation des conditions sociales, sous contrôle des travailleurs de l’UE
et des pays concernés.

Les candidats.

1 Ian BROSSAT
Tête de liste. 39 ans. Professeur de français,
maire-adjoint de Paris chargé du logement
et de l’hébergement d’urgence, il est l’auteur
d’un essai sur la nouvelle économie : « Airbnb,
la ville ubérisée ». Outre son combat pour la
régulation des géants du numérique,
Ian Brossat a ouvert le premier centre
d’hébergement pour sans-abris dans
le 16e arrondissement de Paris (75).

2 Marie-Hélène
BOURLARD
62 ans.
Ouvrière textile
pendant 43 ans
à Poix-du-Nord
(59) et figure du
documentaire
Merci Patron !
3 Patrick
LE HYARIC
62 ans. Directeur du
journal L’Humanité,
Patrick Le Hyaric est
également député
européen (93).
4 Marie-Pierre
VIEU
52 ans. Éditrice,
députée européenne
(65).
5 Mamoudou
BASSOUM
35 ans. Champion
d’Europe de
taekwando,
ingénieur. (45).
6 Julie
PONTALBA
42 ans.
Professeure
(La Réunion) (974).


7 Antony
GONÇALVES
48 ans.
Cancérologue
et enseignant à
la faculté de
médecine
à Marseille (13).
8 Maryam
MADJIDI
38 ans.
Écrivaine,
prix Goncourt
du premier
roman
(2017) (75).
9 Benjamin
AMAR
43 ans. Professeur
d’histoire-géographie
responsable syndical
dans le Val-de-Marne
(94).
10 Barbara
FILHOL
44 ans. Aidesoignante
en EHPAD,
ssyndicaliste (94).
11 Arthur
HAY
30 ans. Livreur
à l’initiative
du premier syndicat
de France des
coursiers à vélo (33).

12 Claire
RENKLIÇAY
51 ans. Dirigeante du
Conseil démocratique
kurde de France,
militante pour la paix
et élue à Grigny (91).

13  Michel
JALLAMION
45 ans. Responsable
associatif engagé
pour les services
publics, conseiller
régional République
et Socialisme d’Îlede-
France (75).

14 Sophia
HOCINI
26 ans.
Salariée de
l’économie sociale
et solidaire à Paris,
militante associative
dans les quartiers
populaires (75).

15 Stanislas
BAUGÉ
39 ans.
Chauffeur routier
à La Rochelle (17).
16  Manuela
DONA
48 ans.
Douanière
et syndicaliste
au Havre (76).



17 Michel
BRANCHI
78 ans. Économiste,
élu à l’Assemblée de
Martinique (972).
18 Elina
DUMONT
51 ans. SDF
pendant
15 ans,
comédienne (75).
19 Franck
SAILLIOT
51 ans. Ouvrier de la
papeterie Arjowiggins
de Wizernes, dans
le Pas-de-Calais (62).
20 Sarah
LAMOINE-CHAUSSY
34 ans. Paysanne (07).
21 Loïc PEN
50 ans. Médecin
urgentiste (60).
22 Christine
MEQUIGNON
42 ans. Cheminote en
Auvergne-Rhône-Alpes
(63).
23 Pascal
PONTAC
50 ans. Grutier au
port de Saint-Nazaire
responsable d’un
syndicat des ports
et docks (44).



24 Michèle
PICARD
52 ans. Maire de
Vénissieux (69).
25 Ralph
BLINDAUER
64 ans. Avocat au
barreau de Metz
(57).
26 Anne-Laure
PEREZ
43 ans. Maire
adjointe de la ville
de Gennevilliers
(92).
27 Franck
MEROUZE
50 ans. Salarié
de la grande
distribution (14).
28 Marianne
JOURNIAC
62 ans. Syndicaliste
à l’Assistance
publique – Hôpitaux
de Paris (AP-HP).
Dirigeante de
République et
socialisme (92).
29 Belaïde
BEDREDDINE
48 ans. Vice-
Président du Conseil
départemental de
Seine-Saint-Denis en
charge de l’écologie
urbaine (93).
30 Amandine
MIGUEL
34 ans. Ancienne
porte-parole
nationale d’une
association de
défense des droits
des personnes
LGBTI, militante
féministe(75).

31 Nacim
BARDI
42 ans. Ouvrier
métallurgiste à Saint-
Saulve et représentant
syndicaliste sur son
lieu de travail (59).
32 Cinderella
BERNARD
40 ans. Militante
associative (22).
33 Jean-Luc
BOU
61 ans. Enseignant,
militant droits
Humains, membre du
Collectif Sète Terre
d’accueil (34).
34 Isabelle
LIRON
53 ans. Salariée à Pôle
emploi, syndicaliste
(58).
35 Dominique
PANI
57 ans. Employé
retraité du secteur
de l’énergie (26).
36 Hülliya
TURAN
41 ans. Assistante
sociale, militante des
droits humains
à Strasbourg (67).
37 Khaled
BOUCHAJRA
35 ans. Employé chez
Amazon. Syndicaliste
sur le site de Saran
dans le Loiret (45).

38 Katja
KRÜGER
43 ans. Comédienne
franco-allemande,
ancienne syndicaliste
et socialiste
ouvrière allemande
élue à la petite enfance
à Rennes (35).
39 Pierre
LACAZE
53 ans. Infirmier,
élu à la Métropole
de Toulouse (31).
40 Nora
BACHIRI
37 ans. Responsable
d’une association
sur les questions
d’autisme
(93).
41 Jean
MOUZAT
64 ans. Agriculteur,
syndicaliste
pour la défense
des exploitants
familiaux. Maire de
Chanteix (19).
42 Delphine
PIETU
48 ans. Directrice
d’école primaire
(18).
43 Denis
LANOY
54 ans. Metteur
en scène de théâtre
à Nîmes (30).
44 Charlotte
BLANDIOT-FARIDE
37 ans. Maire de
Mitry-Mory (77).

45 Arnaud
PETIT
42 ans. Ouvrier
métallurgiste, Maire
de Woincourt (80).
46 Virginie
NEUMAYER
44 ans.
Technicienne,
syndicaliste à EDF
(84).
47 Aurélien
GALL
36 ans. Représentant
des salarié·e·s de
l’agriculture, conseiller
prud’homal.
Président de la Fédération
colombophile
de Picardie (02).
48 Patricia
TEJAS
56 ans. Agente
administrative des
impôts. Secrétaire
générale d’une
fédération
des finances (13).
49 Aurélien
ARAMINI
39 ans. Professeur de
philosophie (25).
50 Sandrine
MACIGNO
50 ans. Travailleuse
de l’État sur la base
navale de Cuers dans
le Var, syndicaliste
(83).
51 Cyrille
BONNEFOY
47 ans. Infirmier,
maire de la Ricamarie
(42).


52 Émilie
LECROQ
(37 ans)
Militante de
l’éducation
populaire à
Saint-Ouen (93).
53 Emmanuel
TRIGO
44 ans. Enseignant
et responsable
syndical dans
le Var (83).
54 Cathy
APOURCEAU-POLY
54 ans. Attachée
territoriale, sénatrice
du Pas-de-Calais
(62).
55 Michel
STEFANI
59 ans. Conseiller
à l’assemblée de
Corse (20).
56 Lucie
MARTIN
19 ans.
Étudiante
syndicaliste
à Science-Po
Grenoble (38).
57 Youssef
BEN AMAR
37 ans. Éducateur
spécialisé, artiste
et élu de la ville
d’Allonnes (72).
58 Christelle
DUMONT
53 ans. Infirmière
à Belle-Île-en-Mer
(56).

59. Sébastien
NUGOU
39 ans. Cheminot
Secrétaire
syndicaliste régional
à la SNCF (45).
60. Laetitia
MAURE
47 ans. Auxiliaire
de vie sociale (66).
61. David
BLAISE
46 ans. Ouvrier
métallurgiste et
syndicaliste (68).
62 Lamya
KIROUANI
44 ans.
Fonctionnaire
territoriale.
Vice-présidente
du Conseil
départemental du
Val-de-Marne. (94)
63 Aurélien
CRIFO
37 ans.
Auteur et interprète.
(68).
64 Maryline
LUCAS
55 ans. Maire de
Guesnain (59).
65 Yves
DÉVÉDEC
52 ans. Salarié
d’un constructeur
aéronautique (44).


73 Florian
MONTEIL
29 ans. Ingénieur
agronome.
Syndicaliste agricole
(47).
74 Nathalie
FABRE
45 ans.
Présidente d’un club
de rugby en Dordogne
et membre du bureau
du Périgord Agenais.
Maire de Montferranddu-
Périgord (24).
75 Frédéric
BOULANGER
31 ans. Psychiatre
à Nancy (54).
76 Cécile
CUKIERMAN
43 ans.
Professeure d’histoiregéographie,
conseillère régionale,
sénatrice (42).

77 Gilbert
GARREL
59 ans. Cheminot
retraité
syndicaliste (75).

78 Carine
PICARD-NILÈS
49 ans. Militante pour
la mémoire de la Résistance
et des fusillés
de Châteaubriand (93).

79 André
CHASSAIGNE
68 ans. Principal
de collège retraité,
président du groupe
GDR à l’assemblée
nationale (63).

66 Mina
IDIR
43 ans.
Responsable
d’exploitation dans
le transport de
marchandises (84).

67 Glenn
LE SAOUT
20 ans. Étudiant,
ancien syndicaliste
lycéen en Bretagne
(29).

68 Geneviève
DE GOUVEIA
56 ans. Militante
dans une
association
caritative,
conseillère
départementale
de l’Allier (03).

69 Alain
PAGANO
49 ans. Enseignant
chercheur en
écologie et
biologie (49).

70 Sandra BLAISE
45 ans.
Formatrice,
syndicaliste
(88).

71 Edmond
BAUDOIN
77 ans.
Dessinateur de BD
et écrivain (75).

72 Ghislaine
NOIRAULT
71 ans. Ouvrière
retraitée à
Trimouille (86).

Contester et rompre
avec les fondements de classe
de l’Union européenne.

REMETTRE EN CAUSE LES TRAITÉS EUROPÉENS.

Même si toute avancée est bien évidemment bonne à prendre, notre projet n’est pas celui de
l’Union européenne actuelle à laquelle on ajouterait « un peu plus » de social et de démocratie
mais qui ne remettrait pas en cause ses tares fondamentales. L’austérité est en elle-même porteuse
d’une conception régressive du social, comme l’est le dogme de la concurrence libre et non faussée,
l’indépendance de la BCE ou la libre circulation des capitaux.
C’est bien une refonte globale d’un projet européen, se dégageant du corset budgétaire austéritaire
et des règles de la concurrence, aboutissant à un nouveau traité européen qui est nécessaire.
C’est donc au coeur de la construction capitaliste de l’UE et du fonctionnement de l’euro que nous
nous attaquons et que nous remettons en cause.
Le PCF s’est sans cesse opposé depuis la CECA et le traité de Rome aux traités européens d’intégration
libérale capitaliste. Il a été l’élément moteur de la campagne du non de gauche au traité
de Maastricht en 1992 et au traité constitutionnel européen de 2005. Nous continuons à les remettre
en cause.
Pour autant, il n’y a pas à attendre que soient créées les conditions d’une renégociation des traités
pour nourrir des demandes légitimes de changements dont la réalisation passe par la rupture avec
la logique des traités actuels ! Ce sont les rapports de force qui déterminent les changements
réalisables. Les nouveaux traités suivront le moment venu et intégreront les avancées réalisées.

SORTIR DE L’UE OU DE LA ZONE EURO ?

Sortir de l’UE ne nous libérerait pas du capitalisme ! La domination des marchés financiers, le poids
des multinationales, la course à la compétitivité… c’est la mondialisation capitaliste ! Ce sont les
règles actuelles de la mondialisation qu’il faut changer : c’est à cela que doit conduire la refondation
démocratique de l’UE.
Quant à la sortie de l’euro, elle conduirait vraisemblablement chacun des 19 pays de la zone à se
lancer dans une surenchère à la dévaluation avec ses voisins pour être plus compétitif dans une
guerre économique inter-européenne sans merci ! Adieu l’ambition de progrès social. Là-aussi,
pas de raccourci : il faut changer l’euro et la Banque centrale européenne.
Enfin, cela renforcerait encore la guerre sociale et économique entre tous les pays, dans le sens
des nationalismes et de l’extrême-droite, partout en Europe. Pour ces raisons, notre liste ne propose
pas la sortie de l’UE ou de la zone euro.

NOTRE PROJET EUROPÉEN.

Il faut une Europe de la coopération pour développer les biens communs et l’emploi. Notre
projet européen est celui d’une union des peuples et des nations libres, souverains et associés.
L’Europe est composée de peuples et de nations de cultures fortes et anciennes. Nous ne le nions
pas. Les nations ne sont pas des cadres en déclin du fait de la mondialisation capitaliste. Mais nous
ne pensons pas non plus que la « défense de la nation » soit la seule ou la principale ligne de défense
contre les catastrophes provoquées par la mondialisation capitaliste et sa crise, avec le rôle
majeur qu’y joue le dollar US. L’articulation entre des nations et des peuples libres et souverains
d’une part et les nécessaires coopérations repose sur deux principes :
1 Les problèmes les plus urgents qui se posent aux peuples et aux nations sont internationaux :
par exemple la dette, la pauvreté, le chômage, la catastrophe climatique, la domination du
dollar, l’évasion fiscale sont des questions continentales et mondiales et exigent des solutions
européennes et internationales.
2 Les conquêtes sociales et démocratiques d’un peuple et d’une nation sont des leviers pour les
réaliser également chez les autres.

Nos combats
pour refonder l’Europe.
« Ma première action en tant
que députée sera de rassembler
à Strasbourg 751 ouvriers et
employés européens pour faire
un Parlement populaire »
Marie-Hélène Bourlard. 
« Il faut rendre la charte
sociale européenne et la charte
européenne de sécurité sociale
contraignantes » Élina Dumont.

1 UN TRAVAIL QUI PAIE POUR UNE VIE DIGNE.
1 La mise en place d’une clause de non régression sociale.
Un État membre pourra s’opposer à toute décision de l’Union européenne qui conduit à dégrader
nos conditions de vie.
2 La défense des revenus et des conditions de travail. 
Création d’un salaire minimum dans chaque pays, d’au moins 60 % du salaire moyen national,
soit 1 400 euros net pour le smic en France.
Directive-cadre sur les conditions de travail décentes et sur l’emploi, étendant les normes
sociales minimales aux nouveaux types de relations de travail, pour les stages, pour le
travail délégué par les plateformes numériques (Uber-économie) et les indépendants autonomes.
Directive-cadre pour une « sécurité sociale professionnelle européenne » combinant une
garantie d’emploi et de formation bien rémunérée tout au long de la vie pour chacune et
chacun des citoyen·ne·s européen·ne·s, ainsi que le droit à la santé et au logement.
Imposer des limites pour le travail à la demande, et interdire les contrats à zéro heure.
Appuyer les négociations et la ratification d’un traité onusien sur les multinationales et les
droits humains et adopter une directive sur le devoir de vigilance.
L’UE doit rendre la Charte sociale européenne révisée contraignante, la signer et la ratifier,
de même pour la Convention européenne de sécurité sociale.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons défendu la refonte de la stratégie générale de l’UE pour les années 2010-
2020 « Europe 2020 » pour faire en sorte que l’éducation, la protection sociale, les
services publics de l’emploi, la préservation du climat et la reconversion écologique
soient des objectifs prioritaires d’investissement et ne soient donc pas inscrits dans les
calculs sur les déficits budgétaires.

Nous nous battons pour que le Fonds européen d’ajustement à la mondialisation
(FEM), accordé par exemple pour le reclassement et la formation des salarié·e·s licencié
·e·s de PSA à Rennes et Aulnay-sous-Bois ou d’Air France, aille bien aux salarié·e·s.
Nous nous sommes opposé·e·s à la diminution de l’enveloppe de ce Fonds qui est
passée de 500 millions à 150 millions par an en 2014.

Nous avons fait adopter un rapport demandant la ratification rapide d’une nouvelle
convention de l’Organisation internationale du travail contre le travail forcé qui
concerne 1,6 million de personnes dans l’UE, à commencer par les personnes en
situation irrégulière.

Nous avons fait réintroduire la prise en compte des troubles musculo-squelettiques
dans les mesures sur la santé au travail.
Nous avons dénoncé le « pilier social » de l’UE proposé par J.–C. Junker en 2017
comme insuffisant.

Le groupe GUE-NGL (Gauche unitaire européenne - Gauche verte nordique) a fait voter
un rapport sur les travailleurs·euses précaires rappelant les grands objectifs définis
par l’Organisation internationale du travail en matière de travail décent.
Nous nous sommes opposé·e·s à la proposition de la Commission européenne de
créer un « produit paneuropéen d’épargne-retraite individuelle », c’est-à-dire de créer
un grand marché européen de retraites privées par lequel la Commission veut voir
remplacer progressivement nos systèmes de retraites par répartition en prenant prétexte
du vieillissement de la population européenne.

3 Vers l’abolition du statut des travailleurs·euses détaché·e·s.

Mettre en place un système garantissant une égalité complète entre détaché·e·s et locaux
·ales et mener dans la durée une bataille pour l’abolition du statut actuel des travailleurs
·euses détaché·e·s.

Les employeurs doivent cotiser au niveau le plus haut, soit celui du pays d’origine, soit celui
du pays où le·la travailleur·euse est employé·e.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons obtenu que la révision de la directive de 1996 sur les travailleurs détachés
applique le principe « à travail égal, salaire égal » et une durée maximale du détachement
à 12 mois avec 6 mois reconductibles. Nous nous battons pour la prise en
compte des travailleurs·euses routier·e·s et de la sous-traitance.

4 Une vraie politique pour la jeunesse.

Mise en place d’un statut européen du·de la stagiaire avec des droits nouveaux et des
débouchés sur l’emploi.

Transparence dans la répartition par pays des fonds pour la garantie jeunes.
Augmentation des bourses pour les plus démuni·e·s dans le cadre d’Erasmus +.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons défendu l’augmentation du budget de la garantie jeunes de 6 à 21 milliards
d’euros (demandée par l’OIT pour que ce programme ait un impact sur le chômage
des jeunes). 

Nous avons défendu l’élargissement d’Erasmus+ dont le budget a été augmenté de
40 % par rapport à la période précédente, pour arriver à 14,8 milliards d’euros.

2 DÉFENDRE ET ÉTENDRE LES SERVICES PUBLICS EN EUROPE.

« Nous proposons la création
d’un fonds pour le progrès
social et écologique financé
par la Banque centrale
européenne » Barbara Filhol. 

« Nous demandons un
moratoire sur les directives
 de libéralisation » Michel Jallamion. 

Un principe : remise en cause des règles budgétaires qui étouffent l’investissement pour
les services publics et du principe de concurrence qui les démantèlent. Les services publics
sont nécessaires pour assurer au niveau européen une réelle défense du climat et une réelle
défense du pouvoir d’achat.

1  Mise en place d’un moratoire sur les directives de libéralisation.

À défaut, un État doit pouvoir appliquer un droit de retrait pour ne pas appliquer ces directives.

2  La non application des principes et règles de concurrence pour les services publics,
les « services d’intérêt économique général » et la non ouverture à la concurrence des
services publics et des « services d’intérêt économique général ».

Nous défendons l’abrogation des articles 101 à 107 du traité sur le fonctionnement de l’UE, pour
rendre possible les aides d’État.

3 Créer et utiliser un Fonds pour le progrès social et écologique
financé par la BCE à taux nul pour étendre les services publics en Europe, notamment pour les
transports, les postes, l’énergie, les écoles, les hôpitaux. Ce fonds financerait, par des prêts à 0 %,
les dépenses des Etats si celles-ci développent les services publics, que ce soient des dépenses
d’investissement matériel ou l’accroissement des dépenses salariales ou de formation. Dans le
même temps, la BCE allègerait les dépenses des Etats liées à leur endettement passé en reprenant
massivement leurs titres de dettes actuellement à taux élevé auprès des marchés financiers.

4 Défendre et étendre le service public des transports.

Investir pour garantir l’égalité et développer nos territoires : plan d’investissement financé
par le Fonds écologique et social de la BCE pour les infrastructures ferroviaires, portuaires
et fluviales.

Appui à l’investissement nécessaire en lignes de bus, de tram, de métro.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous nous sommes opposé·e·s à l’ouverture du marché des services nationaux de
transport de voyageurs par chemin de fer de 2020. À partir de cette date-là, l’Etat, les
régions, passeront des appels d’offres de marchés publics d’une durée maximale de
10 ans pour les différentes lignes qui doivent être exploitées.

Nous avons dénoncé la « gouvernance de l’infrastructure » imaginée par la Commission
européenne entraînant la séparation de la SNCF de son réseau ferré.

5 Un système de santé et une protection sociale accessible, fiable et de qualité.

« Nous proposons
une coopération
européenne pour
agir sur les prix des
médicaments contre les
intérêts de l’industrie
pharmaceutique »
Anthony Gonçalves Loïc Pen. 

1 Programme de réparation des dégâts de la politique de la concurrence sur la santé des populations
ainsi que de restauration de l’accessibilité et de la qualité des soins. Une politique de
santé alternative, en Europe comme en France, exige à l’hôpital, comme dans tous les services
sociaux, de substituer à la logique marchande la logique de la personne.
2 Agir sur le prix des médicaments à l’échelle de l’UE pour combattre les intérêts de l’industrie
pharmaceutique.
Des négociations de prix avec l’industrie pharmaceutique transparentes à l’échelle européenne.
Une réévaluation régulière de ces prix en fonction des profits dégagés et des dividendes
versés aux actionnaires ?
Une obligation pour les compagnies pharmaceutiques de contribuer financièrement à la
recherche clinique académique indépendante et publique concernant l’utilisation optimale
des médicaments nouvellement enregistrés.

3 Développer un pôle public du médicament au niveau européen pour :
produire les médicaments essentiels, c’est-à-dire ceux de la liste prioritaire établie par
l’OMS et qui sont considérés comme essentiels aux besoins humains en santé.

Faire face aux pénuries récurrentes dès lors que l’espérance du profit n’est pas suffisante
pour les actionnaires.

Etre capables, le cas échéant, de dégainer l’arme absolue de la licence d’office, celle qui
permet aux Etats, lorsqu’ils considèrent que leurs intérêts vitaux en santé publique sont
menacés, de casser les brevets et de produire eux-mêmes les médicaments dont l’industrie
refuse de négocier les prix.

Redonner du poids à la recherche clinique publique dans le domaine pharmaceutique
puisque celle-ci a été totalement abandonnée par la logique libérale.

Promouvoir et défendre l’éthique du système transfusionnel. Il faut mettre un terme aux
directives européennes qui défendent une approche marchande du corps humain, dont
celle de 1993, qui ont qualifié les « dérivés du plasma » en médicaments afin d’être commercialisés.

6 Sortir l’école des logiques libérales.

L’éducation est une compétence nationale des États membres mais, depuis la fin des années 90,
l’Union européenne défend ses propres orientations en la matière, tout particulièrement pour l’enseignement
supérieur et la recherche. Ces orientations, héritées du processus de Bologne (1999)
et de la stratégie de Lisbonne (2000), incitent les Etats à harmoniser les modalités et les contenus
de leurs systèmes éducatifs en un sens bien précis : mettre la création et la diffusion de connaissances
au service de la compétitivité des entreprises et de la guerre économique.
Étendre la scolarité obligatoire de 3 à 18 ans dans toute l’Union européenne.

Construire un mode d’élaboration démocratique des programmes scolaires et des objectifs
de l’école.
Porter les budgets nationaux de l’éducation à un minimum légal européen de 7 % du PIB.
L’Union européenne doit permettre financièrement de garantir un droit à la mobilité européenne
des élèves et des étudiant·e·s dès l’enseignement secondaire.

7 Sortir l’enseignement supérieur des logiques libérales du processus de Bologne.

Le plan « bienvenue en France » annoncé par le Premier ministre en novembre dernier multiplie
par 10 les frais d’inscription pour les étudiant·e·s étranger·e·s. Cette réforme s’inscrit pleinement
dans la logique de libéralisation de l’enseignement supérieur, suite logique d’un processus qui
trouve ses origines dans le processus de Bologne (1999), qui a eu pour effet de mettre les universités
en concurrence les unes contre les autres et de dévaloriser les diplômes.
La suppression de la réforme, qui annonce la création de pôles universitaires privés à la
merci des entreprises.
La reconnaissance du travail des étudiant·e·s par un revenu, financé par une branche de la
Sécurité sociale.
Le doublement de l’investissement dans l’enseignement supérieur et l’accès libre et gratuit
à l’université pour toutes et tous.

8 Investir pour la recherche publique.

Les moyens consacrés à la recherche et à l’éducation sont un investissement sur l’avenir. Un investissement
sur l’émancipation des individus, des travailleurs·euses et citoyen·ne·s. Un investissement
sur le système de production et sur la compréhension de nos sociétés. Nous proposons :
L’utilisation du fonds social et écologique financé par la BCE pour la construction dans
chacun des Etats membres de nouvelles universités permettant d’accueillir les nouveaux
étudiant·e·s, dotées de nouveaux postes d’enseignant·e·s-chercheurs·euses, et garantissant
la démocratisation de l’enseignement supérieur et sa gratuité.
La sortie des logiques de compétition et normalisation pédagogique entre universités et
établissements, et la promotion de la coopération entre enseignant·e·s et entre institutions
basée sur un cadrage européen des diplômes.

9 Sortir l’art, la culture et les médias des dogmes du marché.

Affirmer le principe du financement public des arts et de la culture.
Conforter le principe de la diversité culturelle.
Soutenir l’exception culturelle en excluant les « biens et services » culturels des accords
internationaux, bilatéraux et multilatéraux.
Unifier la fiscalité sur les biens culturels.
Favoriser la création de plates-formes numérique publiques.
Pérenniser et renforcer le programme « Europe créative ».
Combattre les concentrations dans la presse et les médias par une directive européenne
anti-concentrations devra prévoir des seuils avec obligation légale d’afficher la transparence
sur la propriété des médias.

3 POUR LE CLIMAT : IL Y A URGENCE !
« Il faut doubler la part
de fret ferroviaire » Christine Mequignon. 

« L’argent de la banque
centrale européenne doit être
réorienté pour financer un
plan d’investissement massif
pour les infrastructures
ferroviaires, portuaires
 et fluviales » Gilbert Garrel. 

Un principe : l’UE doit sortir du tout routier et du tout carbone. L’Accord de Paris sur le climat
doit être respecté. En 2017, les émissions de CO2 ont bondi de 1,8 % en moyenne dans l’UE
et même à 3,2 % en France. Le marché carbone (« droit à polluer ») qui attribue aux entreprises
des quotas d’émissions de CO2 échangeables est un échec total pour l’environnement.
L’écologie est bien incompatible avec le marché !

1 Une politique des transports orientée vers la défense du climat.

Plan pour le développement du multi-modal et le doublement de part du fret ferroviaire,
le développement du fret fluvial pour mettre fin à la politique du « tout routier » privilégiée
par l’UE. Les transports commerciaux et industriels de longues distances doivent être massivement
redirigés vers le fret ferroviaire ou fluvial et le multimodal en développant des
voies navigables et des infrastructures ferroviaires, avec les personnels en nombre suffisant
et correctement formés. La route sera toujours utile et intégrée au système, mais avec des
emplois de qualité et uniquement pour les derniers kilomètres.
Favoriser les circuits courts industriels et agricoles pour réduire les besoins en transports en
relocalisant les productions.
2 L’énergie et l’eau sont des biens publics et il faut favoriser les économies d’énergie.

Grand plan pour la rénovation énergétique des logements avec des objectifs fixés par
territoires, en concertation avec eux. Les logements représentent 16,5 % des gaz à effet
de serre et, de plus, c’est également bénéfique pour les revenus en limitant les factures
d’électricité et de gaz.

Montée en puissance des énergies renouvelables en aidant la recherche pour obtenir des
avancées significatives sur le stockage de l’énergie.

Un plan pour développer un nouveau mix énergétique remplaçant les énergies carbonées
et associant développement des énergies renouvelables avec la maîtrise publique, sociale
et démocratique d’une filière nucléaire sécurisée et renouvelée : s’inscrivant dans une transition
énergétique, écologique et non malthusienne, ce plan nécessiterait un grand effort
de recherche, d’embauches, de formation, d’investissement et d’innovation sociale ; il serait
élaboré avec tous les acteurs sociaux et citoyens.
Agir contre la précarité énergétique. L’accès à une énergie propre et abordable est un
droit humain. Pour en faire une réalité, les coupures doivent être interdites : elles sont une
mesure violente et extrême qui peut mettre en danger la vie d’autrui pour garantir l’accès
à une énergie propre, abordable et à un logement décent pour tou·te·s. Avec l’augmentation
des prix de l’énergie, les factures pèsent davantage sur les ménages à faibles revenus,
qui paient déjà proportionnellement plus pour leur énergie. Un soutien financier doit être
fourni comme solution immédiate.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons voté contre la réforme du marché européen du carbone pour la période
2021-2025 qui n’organise aucune sortie des énergies carbonées.

Nous nous sommes opposé·e·s à la stratégie européenne de sécurité énergétique qui
consacre la libre concurrence, tant sur les marchés intérieurs qu’extérieurs, qui appelle
à la fin des tarifs réglementés, qui néglige les investissements nécessaires et qui mise
sur l’interconnexion entre les réseaux nationaux pour favoriser la concurrence.
Nous nous sommes opposé·e·s à l’Union de l’énergie qui met le développement d’un
marché de l’énergie au coeur de la stratégie européenne.

Nous avons relayé la campagne citoyenne « Right2water » (droit à l’eau) qui avait
recueilli le million de signatures nécessaires et à laquelle la commission a refusé de
répondre. Nous avons fait adopter un texte demandant à la Commission des propositions
législatives pour faire de l’accès à une eau de qualité et à un prix abordable un
droit fondamental. Nous demandons également que les services de l’eau (traitement,
distribution) soient exclus de la directive sur les concessions qui facilitent la privatisation
des services.

3 Une nouvelle ambition sanitaire.

Les différents scandales sanitaires (diésel, amiante, glyphosate, prothèses ...) révèlent les aberrations
et conséquence du tout marché. Le nombre de nouveaux produits chaque année et l’efficacité
des contrôles en amont, ont amené à la législation REACH responsabilisant les industriels en
inversant la charge de la preuve, mais de spectre insuffisant. Pour une plus grande protection des
populations, nous proposons.

Le doublement des effectifs et moyens de l’Agence européenne des produits chimiques,
et l’embauche dans chacun des états membres de personnels consacrés au contrôle des
lieux de travail et des produits mis sur le marché.

L’enclenchement de la procédure de gestion des risques pour les substances présumées
être perturbateurs endocriniens ou cancérogènes.
L’extension du règlement REACH aux substances produites à moins de 1 tonne par an.

4 PRENDRE LE POUVOIR SUR L’ARGENT.

« Pour lutter contre
l’évasion fiscale,
nous proposons
la taxation à la
source des profits
multinationales
aux taux minimal
de 20 % contre 9 %
actuellement »
Benjamin Amar.

1 La lutte contre l’évasion fiscale.

Un principe : l’évasion fiscale représenterait plus de 800 milliards d’euros par an, dont 120
milliards pour la France. Avec cet argent, on pourrait construire 10 000 hôpitaux ou loger
70 millions de familles. La multiplicité des formes actuelles de développement de l’activité
économique, notamment avec l’introduction des technologies informationnelles et les délocalisations,
l’évolution des structures juridiques et des montages financiers (filiales, holdings,
régime des mères-filles) font de l’Europe un niveau pertinent pour lutter, en lien avec l’action
des Etats qui la composent, contre les pratiques d’évitement fiscal, conséquences d’une ultra
libéralisation croissante de la politique européenne. La question de la fiscalité nécessite
une large campagne collective citoyenne, avec les consommateurs, les ONG, les syndicats,
les lanceurs d’alerte, les journalistes pour accentuer la pression sur les gouvernements pour

qu’ils agissent contre l’évasion fiscale. Nous portons à l’échelle européenne l’idée d’une COP
fiscale internationale à l’image de la COP 21 sur le climat en 2016.
Intégration dans la liste des paradis fiscaux des états membres de l’UE qui en sont.
Ces états doivent pouvoir encourir des sanctions au même titre que ceux qui ne respectent
pas les libertés démocratiques fondamentales.
Interdiction aux entreprises, aux banques et aux particuliers résidant dans l’UE
d’avoir des relations financières avec un paradis fiscal, comme d’y faire transiter
des fonds.
Ouvrir le chantier de l’harmonisation fiscale en Europe. Nous proposons d’instaurer
des taux plafonds pour l’ensemble des impôts indirects (TVA, et autres taxes sur la
consommation, notamment la fiscalité verte) et des taux planchers pour les impôts directs
(impôt sur le revenu et impôt sur les sociétés). Mettre en place le prélèvement à
la source des multinationales avec un taux minimal d’imposition des profits à 20 %,
contre 9 % actuellement.
Droits d’information et de décision des travailleurs·euses des multinationales. Les
représentant·e·s des salarié·e·s des multinationales doivent être informé·e·s et consulté
·e·s sur les ventes de brevets, de marques, prêts intra-groupes, etc., ainsi que sur
le montant des redevances et les pays vers lesquels ces fonds sont versés. Ils et elles
doivent être informé·e·s de toute installations de sociétés nouvelles, aussi bien hors UE
que dans l’UE.
Pour davantage de transparence des multinationales. Ces entreprises doivent communiquer
publiquement des données, pays par pays, rendant compte de leur activité sur
tous les aspects économiques, fiscaux et sociaux.
Rendre plus efficaces les contrôles fiscaux avec un droit de suite entre les diverses
administrations financières nationales pour contrôler les filiales ou les holdings liées installées
dans d’autres pays.
AU PARLEMENT EUROPÉEN. 
Nous nous sommes opposé·e·s à la directive dite « droit des actionnaires » qui s’est
soldée par une reculade sur la déclaration des chiffres d’affaires pays par pays.
Nous nous sommes opposé·e·s à la « clause de sauvegarde » qui permet aux entreprises
de ne pas divulguer leurs informations si ces dernières représentent un « préjudice
sur le plan commercial ».
2 Remettre en cause les règles du pacte budgétaire, des mécanismes de contrôle
budgétaire et faire pression pour leur abrogation.

Le fait que commission européenne ait ouvert 24 procédures pour déficit excessif depuis 2011
montre bien le caractère à la fois démocratiquement carcéral et économiquement absurde de l’ensemble
des mesures adoptées depuis le pacte de stabilité et de croissance, le pacte budgétaire, le
semestre européen, le two-pack et le six-pack. La nécessité pour les états de pouvoir répondre à
une crise économique et sociale est contradictoire avec le recours à des coupes dans les dépenses
sociales et implique l’abrogation de ces règles.
Pour les remettre en cause, un premier pas est de sortir du pacte budgétaire toutes les dépenses
sociales et écologiques, et les dépenses d’investissement dans les services publics civils. Cela
concerne également les collectivités territoriales. Depuis 10 ans, l’investissement public chute
dans l’UE. Or, même le FMI reconnaît « l’effet multiplicateur » de la dépense publique. Une augmentation
des dépenses, même de l’ordre de 1 % du PIB, soit, pour la France, de l’ordre de 20 à
25 milliards d’euros par an d’investissements dans l’éducation, la santé, le logement, l’environnement,
la recherche et développement… serait hautement bénéfique à l’emploi et à l’économie.
3 S’attaquer aux mécanismes de l’euro en créant un Fonds pour le progrès social et
écologique puis en refondant la BCE.
La BCE « indépendante » a pour unique mission de surveiller la « stabilité des prix » dans l’UE et
est exclusivement au service de la rentabilité des marchés financiers, avec sa rigueur monétaire
institutionnalisée… sauf pour la finance. Le système monétaire verrouille l’économie et le social.
C’est au coeur du fonctionnement actuel de l’euro.

Nous proposons de refonder complètement la BCE, ses missions et son fonctionnement implique:
Un contrôle démocratique est nécessaire par les parlements nationaux et le Parlement
européen, en lien avec une implication des organisations syndicales et associations écologiques.

La BCE doit réorienter sa politique de création monétaire (2 500 milliards d’euros créés
depuis 2010) en finançant un fonds pour le progrès social et écologique apte à prêter aux
États à 0 %. Ainsi elle sera mise au service du développement et de l’harmonisation économiques
et sociaux, et à jouer un rôle de financement des politiques structurelles sociales,
y compris contre les délocalisations, avec un rôle bénéfique pour les services publics, pour
l’emploi et pour le climat.
4 Contre le projet de budget européen 2021-2027 et pour une utilisation transparente
des fonds européens.
Nous nous opposons au projet de budget de l’UE 2021-2027 qui fait des coupes sombres dans
les politiques de solidarité que portent les fonds de cohésion et la politique agricole commune (-
10 % pour les fonds de cohésion, - 7 % pour le Fonds social européen, -15 % à -30 % pour la PAC)
Par ailleurs, nous nous opposons à l’option avancée par la Commission européenne d’une très
grande souplesse dans les choix de gestion des moyens communautaires avec notamment des
« plans stratégiques nationaux ». Cette orientation entraînera les États membres dans un cercle
concurrentiel sans règles communes, sans critères exigibles en matière sociale, environnementale
ou sanitaire. Tout le contraire de l’indispensable harmonisation vers le haut !
AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons réussi à éviter que le versement des fonds de cohésion soit conditionné
par le respect des règles budgétaires et l’application des recommandations de la
commission. Nous défendons la création de nouvelles recettes européennes.
5  Pour une autre utilisation des fonds structurels européens.

L’Europe distribue d’importants financements aux associations et aux collectivités via le FEDER
(Fonds européen de développement régional) et le FSE (Fonds social européen). Mais leur obtention
nécessite de monter des dossiers extrêmement lourds, ce qui les rend de fait inaccessibles
pour les petites associations et petites collectivités. De plus, le mode de paiement a posteriori
pour le FSE impose d’avancer les financements. Depuis 2014, les fonds européens sont gérés par
les régions et une mauvaise gestion peut conduire à ne pas utiliser des sommes considérables.
Refus de la baisse des fonds structurels européens prévue dans le budget 2021-2027 de
l’UE.
Simplification de leur modalité d’attribution.
Les régions doivent consentir des avances de trésorerie aux associations et collectivités les
plus modestes.

5 LA DÉMOCRATIE MAINTENANT !
« Je me battrai
pour couper le
lien entre les
institutions
européennes
et les lobbies des
multinationales »
Mamoudou Bassoum.

1 L’Europe doit être transparente et ne pas être soumise à l’influence des lobbys des
multinationales.
Nous avançons trois mesures.
1 Baisser les salaires des commissaires européens et du président de la commission européenne.
Le montant ne pourra dépasser un plafond fixé à 10 000 euros brut par mois. Dans
le cas du président de la commission, cela représente une division par trois du salaire.
2 Interdire durant 7 ans les «portes tournantes», c’est-à-dire que le fait que les commissaires
et eurodéputé·e·s puissent travailler pour des lobbys ou multinationales cotées en bourse.
3 Interdire les contacts de lobbying non déclarés et établir des registres de transparence
dans lesquels les contacts seront déclarés.
2 Le respect de la démocratie et de la souveraineté des peuples et des nations.
Aucun peuple ne doit être entraîné dans un engrenage remettant en cause ses choix fondamentaux.
Aucun abandon de souveraineté ne peut être accepté. Les Parlements nationaux doivent
pouvoir être habilités à fixer les lignes rouges de la nation et être associés à l’élaboration des
règles européennes. Les citoyen·ne·s doivent être impliqué·e·s à chaque étape de la conception et
de l’élaboration des politiques. Les grands projets européens doivent faire l’objet d’une concertation
préalable avec les parlements nationaux, les citoyen·ne·s, les associations et les organisations
syndicales.
3 Une construction nouvelle pour une Union réellement démocratique.
La construction des coopérations nécessaires implique que les pouvoirs de la Commission européenne
soient restreints à celui d’un simple exécutif du Parlement européen et que ce dernier
reçoive le pouvoir d’initiative des lois européennes avec le Conseil européen, avec concertation
obligatoire des instances démocratiques nationales. Nous appelons surtout à une véritable démocratie
sociale et citoyenne en Europe, avec un renforcement de la représentation des salarié·e·s
dans les entreprises européennes avec le droit de suspendre un plan de restructuration pour proposer
des solutions alternatives, et l’élargissement du droit de pétition citoyenne pour lui donner
le pouvoir d’inscrire un projet de loi au Parlement européen.
4 Une construction souple et diversifiée dans un cadre commun.
Ces principes sont le cadre commun d’un projet européen garantissant à chaque peuple de ne pas
appliquer des choix qui iraient à l’encontre de ses choix fondamentaux. Un état peut choisir de
participer à telle ou telle politique européenne ou de négocier son retrait en cas d’impasse avec
ses partenaires, en consultant ses citoyen·ne·s. Si un groupe d’états choisit de retirer les services
publics du droit à la concurrence de l’UE, il doit pouvoir le faire. C’est l’Europe à géométrie choisie.
Pour fonder cette nouvelle Union, nous appelons à des États généraux de la refondation
européenne, assortis d’une large participation citoyenne qui pourraient déboucher sur un
nouveau traité européen, sans l’enfermer dans modèle de politique économique, et attaché
à affirmer les principes de coopération, de progrès social, les principes démocratiques ainsi
que le rôle des institutions.
AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nos député·e·s ont voté contre l’investiture de la commission présidée par Jean-
Claude Junker où un ancien pétrolier espagnol est en charge du portefeuille du réchauffement
climatique, un hongrois a la charge de la citoyenneté alors que la Hongrie
continue sa dérive nationaliste, et un ancien Premier ministre letton, pourtant à
l’origine d’une des cures d’austérité les plus violentes du continent, hérite du dialogue
social.
Nous nous sommes opposé·e·s à l’union des marchés de capitaux qui place encore
plus les entreprises sous la pression de la spéculation financière, ainsi qu’à l’union
bancaire qui renforce les pouvoirs discrétionnaires de la BCE.
Nous nous sommes opposé·e·s à la création du MES (mécanisme européen de stabilité)
qui conditionne ses « aides » aux états au respect des dogmes budgétaires de
l’UE, sous forme de prêts à intérêts. Nous sommes opposés au projet de Macron et
de Merkel de le transformer en fonds monétaire européen qui renforcera encore davantage
la conditionnalité anti-sociale des aides, ainsi qu’à la poursuite des politiques
d’austérité.

6. UN NOUVEAU MODÈLE AGRICOLE ET INDUSTRIEL.

1 Pour une véritable politique agricole et alimentaire commune.

« Il faut garantir
les revenus des
paysans en
instaurant des
prix plancher
d’achat et en
réintroduisant
des quotas »
Sarah Chaussy.

L’agriculture répond à un besoin fondamental de l’humanité. Les élections européennes de mai
prochain placent l’avenir de la Politique agricole commune (PAC) et ses objectifs au coeur du débat
sur l’orientation politique de l’UE. Car la PAC est la seule politique européenne coordonnée, avec
de vrais moyens (37 % du budget de l’UE).
Une vraie refonte de la PAC implique de :
Assurer l’information des consommateurs en garantissant la traçabilité par l’étiquetage de
l’origine pour tous les produits agricoles à l’état brut ou transformé.

Relocaliser les productions afin de privilégier des chaînes d’approvisionnement plus
courtes, de permettre une meilleure traçabilité des produits et de soutenir de nouvelles
formes de distribution.
Interdire la spéculation sur les contrats à terme et les produits bancaires structurés sur une
matière première agricole.
Définir des objectifs de montée en gamme des productions européennes en s’appuyant
sur tous les signes de qualité et d’origine et le développement du bio.
Créer un Fonds alimentaire européen à l’appui des initiatives des collectivités territoriales,
notamment le développement de projets alimentaires territoriaux et la lutte contre le gaspillage
alimentaire.
Maintenir le Fonds européen d’aide aux plus démuni·e·s (FEAD).
Mettre en oeuvre des outils efficaces pour garantir les revenus : prix plancher d’achat, réintroduction
des quotas.
Réorienter les aides directes en introduisant un soutien plafonné à l’actif et une dégressivité
par exploitation.
Doubler les montants versés au titre du plan en faveur des jeunes agriculteurs, de sorte
qu’ils représentent 4 % du plafond de crédits.
Assurer un régime d’assurance publique de protection sociale de haut niveau pour tou·te·s
les travailleurs·euses de l’agriculture avec des objectifs d’harmonisation sociale.
Créer une caisse mutualiste publique d’assurance couvrant l’ensemble des aléas climatiques,
conjoncturels et sanitaires.
Harmoniser les normes environnementales vers le haut, avec le refus du recours aux OGM,
un abandon programmé des substances qui nuisent à la santé et à l’environnement et une
stricte égalité des conditions d’interdiction des produits phytosanitaires.
AU PARLEMENT EUROPÉEN.
Nous avons empêché la suppression du « verdissement de la PAC » qui fait en sorte
qu’un tiers des aides soit lié au respect de pratiques agro-environnementales : diver23
sification des cultures, maintien des prairies permanentes, la préservation de 5 % de
« surfaces d’intérêt écologique » (7 % à partir de 2018) c’est-à-dire les haies, murets,
jachères, arbres isolés, bosquets …
Nous nous opposons à la réforme de la PAC qui reste un marché ouvert et soumise à
concurrence « libre et non faussée » : ce sera toujours la loi de la jungle et les petit·e·s
et moyen·ne·s agriculteurs·trices seront toujours ruiné·e·s par le surendettement et
devront toujours fermer leurs exploitations.
Nous avons fait rejeter par le Parlement la proposition de la Commission pour favoriser
l’importation d’OGM qui visait à autoriser les états à choisir eux-mêmes s’ils
autorisent les importations d’OGM.
Nous avons voté contre la validation des comptes de l’autorité européenne de sécurité
des aliments qui autorise systématique les demandes d’autorisation d’OGM.
2 Une politique industrielle européenne pour l’emploi et le climat.

« Nous voulons donner
aux salariés des droits
de veto contre les plans
de licenciement » Nacim Bardi. 

« Contre les délocalisations,
nous proposons de taxer
fortement les produits
 réimportés » Franck Saillot. 
Agir pour interdire les délocalisations. 
Harmoniser vers le haut : harmonisation fiscale de la taxation sur le capital vers le haut,
harmoniser les rémunérations des travailleurs·euses vers le haut avec une politique volontariste
de rattrapage pour les salarié·e·s des pays de l’Europe orientale et du Sud, en
inventant pour tous les salarié·e·s européen·ne·s un système totalement innovant, une sécurité
sociale professionnelle, combinée avec la formation permanente, tout au long de la
vie des salarié·e·s.
Mener une politique commerciale incluant le combat contre le dumping social et environnemental
et permettant le renouveau de l’industrie et de l’agriculture, ainsi que des
services publics.
Donner aux salarié·e·s des droits de veto contre les plans de licenciements et de contre-proposition
dans les comités de groupe européens.
Les banques et la BCE ont une responsabilité à exercer contre les délocalisations.
Taxer lourdement les produits réimportés pour lutter contre les délocalisations.
Renationaliser les infrastructures essentielles au développement industriel, et pratiquer une
autre sélectivité du crédit bancaire que celle de la rentabilité maximale, avec des critères
écologiques et sociaux précis, notamment en impliquant la BCE et les banques publiques,
plutôt que de parier sur le capital privé.
Construire des coopérations industrielles européennes. 

1 Les trains à grande vitesse du futur et les transports plus légers ont besoin d’innovations (nouveaux
matériaux, modes de propulsion...). Cela nécessite de recourir à une recherche délivrée
du critère de rentabilité financière maximale et du poids des lobbys, notamment pétroliers. Les
services publics doivent pouvoir être co-concepteurs et donneurs d’ordres des entreprises industrielles,
dans des partenariats longs. Nous soutenons la production industrielle directe en Europe
et avec des coopérations équitables entre les constructeurs européens. Fonder un Groupement
d’intérêt économique au niveau communautaire (GIE) afin d’offrir une plateforme européenne
« Industrie 4.0 » qui remette en cause le quasi duo-monopole de General Electric et de Siemens.
2 Création une agence européenne du numérique à l’image de l’ESA (Agence spatiale européenne)
qui aurait trois missions pour assurer l’indépendance technologique de l’Europe pour :
Reconstruire une filière européenne des composants électroniques (processeurs, mémoires…)
orientée vers les développements de l’intelligence artificielle et de la robotique
(GPU, processeurs neuromorphiques...).
Reconstruire une filière européenne des équipements de télécom et de réseau afin de
relever le défi de la 5G et de la couverture de l’ensemble du territoire de l’Union européenne
avec du très haut débit, c’est-à-dire supérieur à 100 Mbps.

Construire une filière européenne quantique du numérique.

3 Création d’un Conseil Supérieur de la recherche et de la technologie, majoritairement élu, et
indépendant de la Commission européenne comme du Conseil européen. Ce Conseil établirait
régulièrement la prospective scientifique et technologique, rapporterait devant le Parlement
européen, serait responsable du lancement de grands programmes mobilisateurs et
coopératifs, et impulserait la coopération scientifique et technologique.

4 Création d’une agence européenne de l’énergie. L’Europe a besoin d’une politique commune
de l’énergie, qui intègre la spécificité des situations des différents pays membres et encourage
de grands services publics nationalisés et intégrés de l’énergie. Plutôt que la concurrence
stérile de tous contre tous, jouons la coopération, la mutualisation et la complémentarité en
créant des groupements d’intérêts économiques de l’énergie (GIE) à l’échelle de l’Union. La
création d’une agence européenne de l’énergie permettrait d’associer sécurisation, indépendance
et long terme avec des objectifs communs comme la réduction des gaz à effet de serre
(GES), la recherche, le droit à l’énergie ou les réseaux.
3 Pour une Europe du numérique humaine, indépendante, et libérée du monopole
des GAFAM3.

« Contre l’uberisation,
la solution est une
requalification en
contrat de travail
salarié de tous les
travailleurs en situation
de subordination vis
à vis d’une plateforme
numérique »
Arthur Hay. 

Lutte contre l’uberisation : requalification en contrat de travail salarié de tous les travailleurs
·euses étant en situation de subordination vis-à-vis d’une plateforme numérique.
Mettre en place une législation communautaire proscrivant qu’un·e travailleur·euse soit en
situation d’obéissance exclusive aux instructions d’une machine, ou dans l’impossibilité de
discuter avec ses collègues sans passer par une interface machine.
Renforcer le règlement général sur la protection des données (RGPD) en mettant en oeuvre
une protection sociale des données personnelles. Si les données sont générées ou produites
dans le cadre d’activités numériques assimilables à du travail, alors ce sont des
mécanismes de protection sociale enracinés dans le droit social qu’il faut appliquer pour
les droits des personnes. Les conditions générales d’utilisation des plateformes numérique
doivent être traitées sur le modèle des conventions collectives.
Garantie de la pérennité de la neutralité de l’internet au niveau communautaire.
Abrogation des directives liberticides mettant en cause la liberté d’expression et de la presse sur internet, arrêt de tous les projets à l’image d’Indect visant à installer en Europe
une société de la surveillance de masse.
Taxer les data-centers à proportion de leur contribution au réchauffement climatique
Lutter contre l’obsolescence programmée en favorisant dans les institutions de l’Union
européenne et dans les programmes bénéficiant de fonds européens les matériels électroniques
reconditionnés.
Faire de l’usage prioritaire des logiciels libres une des clauses sur l’obtention des fonds
européens.
Taxer les GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft) et les NATU (Netflix,
AirBnB, Tesla, Uber), toutes les grandes plateformes internet centralisées par une contribution
sur leurs profits, au pro rata des flux et des clics générés dans chaque état membre.
Créer un fonds et une agence européenne pour favoriser la naissance d’un internet décentralisé,
basé sur une architecture « pair-à-pair », avec une gouvernance de Commun, afin
créer un modèle européen alternatif aux GAFAM. Ce sera un pas vers un web ouvert, sûr
et libéré de la censure, de l’exploitation abusive des données personnelles, des atteintes à
la vie privée, des manipulations par les fake news, de la surveillance étatique de masse, en
répartissant les données, leur traitement et leur hébergement auprès de millions d’ordinateurs
en Europe, sans contrôle centralisé.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons dénoncé l’abandon de la neutralité du net par la Commission européenne
pour répondre aux exigences des fournisseurs d’accès.
Nous avons fait voter un rapport du groupe GUE-NGL sur la protection des lanceurs
d’alerte pour la création rapide d’un statut européen du lanceur d’alerte, la dépénalisation
de la pratique par les états, l’instauration decadres favorisant le signalement
d’abus au niveau européen.

7 L’EUROPE DE L’ÉGALITÉ DES DROITS ET DES LIBERTÉS.

« Nous lancerons un plan de
lutte contre les violences et
discriminations LGBTIphobes et
instaurerons une année européenne
de lutte contre les LGBTIphobies » Amandine Miguel. 

« Pour tirer les droits des
femmes européennes vers le
haut, instaurons la clause de
 l’européenne la plus favorisée » Sophia Hocini. 
 
1 Mise en oeuvre réelle de la clause de l’européenne la plus favorisée.

En prenant le pouvoir sur la finance, nous proposons des mesures d’égalité en Europe. Un seul
pays, l’Islande, c’est une première mondiale, a pris en 2018 des mesures concrètes pour l’application
d’une stricte égalité salariale entre femmes et hommes. C’est donc possible, on peut faire de
même en Europe. C’est pourquoi nous voulons :

1 la mise en place d’un smic européen pour tou·te·s.

2 La réalisation de l’égalité salariale « à travail de valeur égal, salaire égal ». La mise en
oeuvre de ce principe doit se doubler d’un contrôle et de sanctions en cas de non-respect.
L’égalité professionnelle et la revalorisation de tous les métiers et secteurs féminisés
avec rattrapage pour que le salaire d’une femme égale celui d’un homme (les européennes
gagnent en taux horaire 16 % de moins que les hommes).

La mise en place d’une
réelle mixité dans les emplois et égalité dans les postes.

L’abolition de la division sexuelle
dans les filières scolaires et universitaires, par le soutien et le financement de formations
des femmes aux filières scientifiques/techniques, aux filières d’activités de préservation et
d’utilisation des biens communs dans un cadre écologique.

La mise en place d’un observatoire européen d’évaluation pour mesurer les impacts de
transformation d’une réelle égalité salariale et de la mixité des emplois. Les femmes européennes
sont plus diplômées que les hommes (33 % diplômées dans le supérieur contre
29 % parmi les hommes) mais présentes seulement à 1/3 des postes d’encadrement).

Le droit à un travail à temps complet : les européennes subissent plus que les hommes
le travail à temps partiel, il faut donc développer de crèches publiques et la scolarisation
publique dès 3 ans.

La protection de la maternité par l’interdiction de licenciement des femmes enceintes,
y compris jusqu’à leur retour de maternité (au moins un an après). 
des campagnes sur la répartition des tâches domestiques pour la conciliation vie professionnelle
Vie familiale impliquant les hommes (80 % des femmes contre 36 % sont
impliquées aujourd’hui).

Le droit aux libertés syndicales, à des politiques continues de l’UE et des campagnes
contre le sexisme, pour le respect de toutes les femmes...

3 Nous voulons l’Europe de la clause de l’européenne la plus favorisée en matière du droit à
l’avortement, de la protection contre le viol, de lutte contre les violences, pour l’abolition du système
prostitueur et la traite des êtres humains, pour l’interdiction de la maternité de substitution.

Garantie d’accès de toutes les femmes à des services d’avortement sûr et légal en Europe.

Harmonisation des délais légaux pour avorter sur ceux des pays les plus avancés en Europe.

Un vaste plan de lutte contre les violences sexistes et sexuelles au travail en Europe doit
voir le jour, et définir au niveau européen le viol comme un crime.

Véritable politique publique européenne d’éradication de ces violences, pour l’abolition,
de fait, de la prostitution, la pénalisation du client, la protection accordée aux personnes
prostituées.

Action de l’UE auprès de tous les gouvernements pour prendre toutes les mesures nécessaires
juridiques et autres, pour d’empêcher la maternité de substitution au niveau européen
et international ; qu’elle envisage des poursuites pénales à l’égard des cliniques et
toutes les entreprises de l’industrie de location de ventres dans tous les pays du monde, et
qu’elle interdise toute publicité pour cette industrie.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons défendu et obtenu la ratification par le Parlement européen de la Convention
d’Istanbul sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes.
Nous nous sommes battu·e·s pour le rallongement de la durée du congé maternité.
2 Égalité des droits pour les personnes LGBTI+ alignés sur le mieux disant
Les discriminations envers les personnes LGBTI+ doivent cesser dans toute l’Europe. Leurs droits
doivent être alignées sur le mieux disant.
Reconnaissance des couples homosexuels dans toute l’Europe.
Ouverture partout du droit à l’adoption et abrogation des traités bilatéraux qui empêchent
les couples homosexuels d’adopter.
Reconnaissance des droits et dépathologisation des personnes trans dans toute l’Europe.
Interdiction des mutilations sur les enfants intersexes.
Ouverture de la PMA à toutes les femmes et aux personnes trans dans tous les pays de
l’Union européenne.
Plan de lutte contre contre les violences et les discriminations LGBTIphobes et instauration
d’une année européenne de lutte contre les LGBTIphobies.
Droit d’asile pour les personnes LGBTI+.

3 Pour un accueil digne des migrants. 

« Pour que la
Méditerranée
ne soit plus un
cimetière, Frontex
doit être réorienté
vers des missions
de sauvetage
en mer »
Maryam Madjidi.

Un principe : réorienter les politiques migratoires sur le droit international et remettre à
l’ordre du jour la déclaration des droits de l’homme de 1948 qui, en son temps, a inspiré le
Conseil de l’Europe. « Toute personne a le droit de circuler librement, de choisir sa résidence
à l’intérieur d’un Etat, toute personne a le droit de quitter tout pays y compris le sien et de
revenir dans son pays ».

1 La seule façon de lutter contre les passeurs mafieux est la mise en place de voies légales sécurisées
(libéralisation des visas, carte de résident, visas humanitaires...).
2 Réorienter Frontex vers une mission de sauvetage en mer.
3 Cesser de conditionner les aides européennes à l’interdiction de départ de migrants et assumer
de consacrer au moins 0,7 % des richesses produites au développement des pays pauvres
comme le préconise l’ONU.
4 Modifier les règlements dits « de Dublin » et, en particulier, enlever l’idée de la seule responsabilité
du pays de première entrée au sujet de la demande d’asile.
5 Permettre des financements tripartites pour l’accueil des mineurs isolés entre les départements,
l’Etat et l’Europe. Abolir le recours au test osseux pour déterminer l’âge des mineurs
et retenir, en cas de doute, l’idée de présomption de minorité comme le préconise l’intérêt
supérieur de l’enfant.
6 Toute personne immigrée en Europe doit avoir accès à tous les soins de façon inconditionnelle,
sans suspicion constante de fraude.

AU PARLEMENT EUROPÉEN. 
Nous nous sommes opposé·e·s à la ratification des accords avec la Turquie et la Lybie
qui vont à l’encontre des conventions internationales.
Nous avons fait adopter un rapport « Les Droits de l’Homme et la migration dans les
pays tiers » par le Parlement européen .
Nous avons dénoncé en février 2019 le sabotage du vote sur l’instauration de visas
humanitaires qui a été repoussé suite à une manipulation de la procédure de vote.
Nous avons refusé de valider les comptes de Frontex.

8 UNE EUROPE DE LA PAIX, DE LA SÉCURITÉ COLLECTIVE ET DE LA COOPÉRATION.

« Nous défendons la
simplification de l’accès aux
fonds structurels européens
et leur regroupement
dans un fonds régional de
développement »
Julie Pontalba Michel Branchi.
1 Mettre fin aux négociations et aux ratifications en cours des accords de libre-échange
Pour une politique commerciale exigeant le strict respect des principes de réciprocité et
d’égalité en matière sanitaire, environnementale et sociale des importations, doublée de
vrais moyens de contrôle et d’interdiction des importations ne respectant pas les normes
européennes.

Ces accords sont un scandale démocratique, écologique, social et sanitaire. Scandale démocratique
car des tribunaux d’arbitrage privés pourront être saisis par des multinationales pour faire
condamner des états. Scandale démocratique car le Conseil européen a décidé en novembre
2017 une application provisoire du CETA avec le Canada, avant même sa ratification par les Parlements.
Scandale écologique, sanitaire et social car, avec la priorité donnée aux productions importées
sur les productions européennes, l’UE atteint délibérément à l’ensemble de l’agriculture
communautaire, aux principes fondateurs de la PAC en matière de souveraineté alimentaire et à
toute ambition de transition agricole et alimentaire vers des systèmes durables, soucieux de la
santé humaine, créateurs de richesse et d’emplois pérennes.
Instaurer une taxe aux frontières de l’UE sur les importations de produits ne respectant pas
les normes sociales, environnementales et l’accord de Paris sur le climat.
Développer les échanges industriels internationaux dans des logiques de développement
des biens communs et de l’emploi plutôt que dans des logiques de concurrence.
Imposer, dans les marchés publics, des clauses de production européenne, avec une composante
de localisation nationale.

AU PARLEMENT EUROPÉEN.

Nous avons exigé la révélation du contenu des négociations, nous nous sommes opposé
·e·s à la ratification des traités de libre échange par le Parlement européen.
Nous avons exigé que ces traités soient ratifiés par les parlements nationaux et ne
rentrent pas en application avant leur ratification (comme c’est le cas pour le Ceta).
Nous avons voté contre la stratégie commerciale de la Commission européenne dite
« commerce pour tous » promouvant le libre-échange total et les cours privées d’arbitrage
sans appel.

Le groupe de la GUE-NGL a fait adopter un rapport pour que les accords commerciaux
s’accompagnent de normes sociales et environnementales, du respect des droits de
humains et de la responsabilité des entreprises sur la base des conventions de l’OIT.
2 Pour la remise en cause des liens avec l’OTAN et la constitution d’un nouvel espace
de sécurité collective en Europe
Un principe : il faut rompre avec la subordination à l’OTAN qui entraîne les peuples d’Europe
vers la guerre.

L’objectif d’Emmanuel Macron est de faire d’une Europe de la défense « en complémentarité de
l’OTAN » l’un des principaux piliers de la relance politique de l’UE vers une Europe fédérale. En
réalité, L’Europe de la défense n’est qu’une apparence, la seule réalité qui existe est celle l’OTAN
avec sa stratégie belliciste de guerre préventive et sa soumission aux choix politiques et industriels
des Etats-Unis. La suspension du traité INF sur les forces nucléaires intermédiaires et sa prochaine
abrogation conduisent à une reprise de la course aux armements nucléaires sur le continent européen,
alors que sa signature avait permis un important mouvement de désarmement nucléaire
dans les années 1990 .
L’Union européenne ne conçoit aujourd’hui sa politique de défense qu’intégrée et subordonnée
à l’OTAN. La « Politique européenne de sécurité et de défense commune » (PSDC), comme les
projets d’armée européenne ne sont que des mythes. L’Union européenne n’a aucune capacité
militaire opérationnelle autonome sérieuse. Seul le Fonds européen de la défense a une timide
réalité avec ses 13 milliards d’euros investis dans quelques niches technologiques liées à des programmes
d’armement.

Les États membres doivent s’interdire tout recours à des sociétés de militaires privées.

Nous proposons :
La sortie de la France de l’OTAN dans la perspective de la dissolution de cette alliance
militaire.
L’interdiction des ventes d’armes vers les pays en guerre et les zones en tension.
Le démantèlement des bases anti-missiles des Etats-Unis en Roumanie et en Pologne.
Le retrait des armes nucléaires étasuniennes du sol européen (bombe B61).
D’enclencher un processus de négociation pour arriver à désarmement nucléaire multilatéral
de l’Europe de l’Atlantique à l’Oural et du bassin méditerranéen.
La ratification par l’UE du traité d’interdiction des armes nucléaires de l’ONU.
L’interdiction sur le territoire de l’UE des robots tueurs autonomes.
La fin des sanctions avec la Russie qui ne font que légitimer les fauteurs de guerre en Europe
et en Russie.
La mise dans le débat public d’une conférence pan-européenne, Russie incluse, de désarmement
et de sécurité collective, sur le modèle de la conférence d’Helsinki de 1975 afin
d’avancer vers la formation d’un espace large, pan-européen de coopération, de paix et
de sécurité collective.

3 L’Europe de la coopération
Pour les outre-mers :

Les traités européens accordent, non sans bataille menée, aux départements-régions et collectivités
d’outre-mer le statut de région « ultra-périphérique » en leur reconnaissant des « spécificités »
qui ne sont qu’un constat géographique, sans prendre en compte vraiment la réalité économique
et sociale marquée par un mal-développement de type néo-colonial. Les pays d’outre-mer sont en
réalité des hypermarchés de consommation pour la France et l’UE. Quand l’UE y vend 10 euros,
elle y achète seulement 1,70 euro. Les fonds européens représentent seulement 3 fois moins que
le bénéfice commercial réalisé par l’UE avec ces pays et la complexité bureaucratique de leurs
règles d’obtention décourage les TPE-PME des pays au bénéfice des grandes entreprises européennes
et locales.

Nous défendons :
La simplification de l’accès aux fonds structurels européens, leur maintien a minima au
niveau actuel et le regroupement de ces différents financements dans un fonds régional
de développement. Leur répartition sera décidée démocratiquement dans le cadre d’un
projet de développement économique et social, durable, solidaire et écologique écrit par
les habitants et arrêté par chacune des collectivités.

Un accord d’association spécifique avec l’UE dans le cadre d’un partenariat nouveau afin
d’assurer, la souveraineté alimentaire, de substituer la production locale aux produits d’importation,
de développer l’emploi, de préserver l’octroi de mer comme instrument de régulation
économique et source de ressources pour les collectivités des pays dits d’outremer
et de développer plus intensément des coopérations régionales.

Pour le Proche-Orient :
« Nous agirons pour
la reconnaissance
des droits politiques
et culturels du
peuple kurde »
Claire-Cemile Renkliçay.

L’Union européenne doit cesser de soutenir ou de capituler devant les régimes autoritaires et corrompus
pour appuyer les forces démocratiques :

Embargo sur les ventes d’armes à destination des pays en guerre et des zones en tension.

Conférence internationale sous l’égide de l’ONU pour favoriser le règlement des conflits,
le retour des réfugié·e·s et la reconstruction dans le respect de la diversité des peuples.

Suspension de l’accord d’association UE-Israël pour obliger Israël à se conformer au droit
international.

Reconnaissance de l’Etat palestinien dans le cadre des frontières de 1967, avec Jérusalem
comme capitale.

Reconnaissance des droits politiques et culturels du peuple kurde dans le cadre d’une autonomie
démocratique.

Pour le Maghreb :
Soutien au processus de négociation sous l’égide des Nations Unies afin d’organiser un référendum
d’autodétermination du Sahara occidental.

Pour l’Afrique :
L’Union européenne doit honorer ses obligations en matière d’objectifs de développement. Pour
cela elle doit mettre un terme à ses politiques incitatives à l’accaparement des terres et soutenir le
droit à l’alimentation, abandonner ses objectifs de production des biocarburants dans la Directive
sur l’énergie renouvelable, réformer sa politique d’investissement centrée sur les intérêts des investisseurs
pour mener à la place une politique centrée sur les obligations, repenser sa politique commercial
et élaborer une stratégie cohérente, progressive et ambitieuse du développement rural.

AU PARLEMENT EUROPÉEN. 

Nous avons obtenu la reconnaissance de l’État palestinien.

Nous avons fait adopter un amendement demandant un embargo sur la vente d’armes
à l’Arabie saoudite.

Nous avons fait adopter un rapport du groupe GUE-NGL demandant un contrôle plus
strict des ventes d’armes des états membres à des régimes autoritaires et dans des
zones de guerre et demandant de sanctionner les états membres de l’Union qui ne
respecteraient pas les règles.

Nous avons obtenu l’accord de coopération avec Cuba et nous nous battons pour
que le blocus soit condamné.

Nous avons dénoncé l’accord commercial avec le Maroc reconnaissant son occupation
du Sahara occidental, alors que la Cour européenne de justice avait, en 2016,
jugé illégale l’application de certains accords au Sahara occidental sans le consentement
de la population sahraouie et de ses représentants, le Front Polisario.

Nous nous sommes opposé.e.s aux accords d’association avec la Moldavie et l’Ukraine,
ainsi qu’aux accords de libre-échange avec la Moldavie, l’Ukraine et la Géorgie.
Nous nous sommes opposé.e.s aux résolutions cessant de considérer la Russie comme
« partenaire stratégique » qui ne font que légitimer la position des bellicistes, en Europe
comme en Russie.
