PROGRAMME DE LA FRANCE INSOUMISE
POUR LES ÉLECTIONS EUROPÉENNES 2019. 

L’Avenir
en commun,
en Europe
aussi !
Ce document programmatique
pour les élections européennes vous
est proposé par l’espace du programme
de La France insoumise, coordonné
par Charlotte Girard et Boris Bilia.

Ce document s’appuie sur une version initiale rédigée
par Matthias Tavel et validée par l’Assemblée Représentative
de la France insoumise du samedi 7 avril et soumise
à contributions sur la plate-forme. Cette phase de contribution,
ouverte entre le 12 avril et le 20 mai a donné lieu à 421 contributions.
Ces contributions ont été recensées dans 6 synthèses (une pour
l’introduction et les remarques générales et une pour chacune
des 5 parties thématiques du texte) réalisées par six équipes
de 4 à 6 insoumis qui se sont déclarés volontaires lors de l’Assemblée
représentative. Ces synthèses ont ensuite été ouvertes
aux remarques entre le 7 et le 14 juin dernier.
Sur la base de cette version initiale, de ces six synthèses,
des contributions des livrets thématiques et des groupes politiques,
et des remarques formulées par les insoumis·es, une nouvelle version
de ce document programmatique finalisée par Sophie Rauszer
et Hadrien Toucel a été soumise à contribution du 8 au 20 novembre
derniers sur la plateforme. Après étude des plus de
200 contributions qui ont été faites et un nouveau travail
de synthèse, voici la version finale du texte
programmatique pour les élections européennes
qui a été soumise au vote.

Sommaire.
Nos combats européens.
Introduction.
1 Faire respecter la souveraineté
des peuples. 
1-1 Garantir la souveraineté populaire. 
1-2 Zone euro et budget 2021-2027 :
stopper la fuite en avant libérale ! 
1-3 Dégager l’oligarchie européenne et donner
de nouveaux droits démocratiques. 
1-4 Augmenter les pouvoirs des parlements nationaux
et renforcer le parlement européen. 
2 Face à l’urgence climatique,
engager la planification écologique.
2-1 Protéger l’écosystème, la santé, les biens publics, et les animaux. 
2-2 100% d’énergies renouvelables, en Europe aussi !
2-3 Mener une politique agricole commune écologique
pour une alimentation de qualité.
2-4 Mettre en place une planifi cation écologique européenne.
3 Mettre au pas la finance,
en fi nir avec le dumping social et fiscal.
3-1 Stop au dumping social :
non-régression, égalisation sociale et coopération.
3-2 Développer les services publics et défendre la Sécurité sociale.
3-3 Plus aucun sacrifi ce pour l’euro,
pour une relance sociale et écologique.
3-4 Mettre au pas la finance, les multinationales et les évadés fiscaux.
3-5 Faire des outre-mer la pointe avancée du progrès humain.
4 Construire la paix et les coopérations.
4-1 Stop au libre-échange, vive le protectionnisme solidaire.
4-2 Coopérer avec les pays en développement.
4-3 Non à l’Europe de la guerre, construire la paix.
4-4 Lutter contre le terrorisme, refaire de la sûreté un droit fondamental.
5 Face aux réactionnaires,
étendre les droits et les libertés.
5-1 Promouvoir l’égalité.
5-2 Agir pour les libertés, l’émancipation et la laïcité.
5-3 Porter une ambition culturelle et éducative digne du 21e siècle 
5-4 Arrêter la guerre aux migrants, permettre à chacun
de « vivre et travailler au pays ».

Nos combats
européens.

L’Europe de nos rêves est morte. L’Union
européenne n’est pas l’Europe. L’Union
actuelle se résume à un marché unique
où les peuples sont soumis à la dictature
des banques et de la finance. Comment
stopper ce cauchemar ?

Nous devons sortir des traités européens
actuels, qui alimentent le dumping social
et fiscal et nous forcent à mener des politiques
d’austérité, à anéantir nos États
et ses investissements publics. Notre indépendance
ne doit plus être sacrifiée
aux obsessions idéologiques de la Commission
européenne qui empêchent de
mener des politiques de progrès social.
Cette Union a dévoré nos acquis sociaux.
Elle attaque nos retraites et détruit nos
services publics qu’il faut sans cesse
marchandiser, libéraliser, vendre au privé.
Elle impose le libre-échange contre les
peuples et la nature. Elle pollue nos vies
et notre santé. L’oligarchie qui la dirige
utilise le carcan des traités européens pour
maîtriser les peuples. La crise grecque a
définitivement montré le caractère violemment
antidémocratique et l’aveuglément
libéral des institutions actuelles de
l’Union européenne.
Emmanuel Macron, fils aîné de l’Union
européenne, applique fidèlement les
mêmes recettes libérales mises en
oeuvre depuis 30 ans. Il poursuit l’oeuvre
malhonnête de Nicolas Sarkozy qui a signé
le traité de Lisbonne dans le dos du
peuple français. Il applique sans ciller
les traités qu’Hollande avait promis de
renégocier. Il se soumet volontiers aux
ordres de la Commission, en allant
même parfois plus loin que ses attentes.
Il faut dire « Stop ! ».
2019 sera un référendum contre Macron,
contre son Europe, celle du fric, de
l’austérité, de Merkel. Mais également
un plébiscite pour une réelle alternative.
L’Europe insoumise s’avance. Nos combats
portent l’intérêt général humain, pour
éviter la catastrophe écologique et pour
la souveraineté des peuples. Faisons
fleurir l’insoumission en Europe. Osons
les jours heureux en Europe aussi !



1) Face au verrouillage du jeu politique,
mettons la souveraineté du peuple
au coeur de l’Europe.

2) Face aux diktats austéritaires
de Bruxelles, retrouvons la liberté
d’investir en faveur du progrès
social et écologique.

3) Face à l’interdiction des aides publiques,
retrouvons la liberté d’organiser
nos services publics et nos biens
communs.

4) Face à l’Europe de la guerre,
faisons l’Europe de la paix hors
de l’OTAN.

5) Face au libre-échange, planifions
la relocalisation écologique
par le protectionnisme solidaire.

6) Face à l’agriculture productiviste
t au glyphosate, choisissons
l’agriculture paysanne, bio
et de proximité.

7) Face à l’extinction animale et aux
violences qui leur sont faites, préservons
la biodiversité et combattons
la maltraitance.

8) Face à l’impunité des multinationales,
dégageons les lobbies.

9) Face aux paradis fiscaux au coeur
de l’Europe, éradiquons l’évasion
fiscale.

10) Face au dumping social, supprimons
la directive sur le travail détaché.

11) Face à l’hécatombe de nos frontières,
accueillons dignement les exilé•e•s
tout en combattant les causes des
migrations.
12) Face à la xénophobie et aux menaces
qui pèsent sur la laïcité, l’égalité entre
femmes et hommes ou les droits LGBT,
créons l’Europe de l’émancipation,
de la laïcité et de l’égalité !

Introduction.

Le bonheur est toujours une idée neuve
en Europe ! Nous voulons une Europe
porteuse de paix, de progrès social, de
démocratie, d’émancipation, qui assume
sa responsabilité de lutter contre le
changement climatique et la catastrophe
écologique. Nous portons un projet humaniste
pour vivre en harmonie avec les
autres êtres humains, la nature et les
animaux. Nous proposons une Europe,
non de la concurrence, mais de la coopération
fondée sur la liberté, l’égalité et
la fraternité entre les personnes, les Nations
européennes et le reste du monde.
Hélas, l’Union européenne et ses traités
actuels ne permettent rien de tout cela.
L’Union ne porte aucun projet de civilisation.
Elle étouffe la démocratie et écrase la
souveraineté populaire, comme on l’a vu en
France après le « non » de 2005 au traité
constitutionnel européen. L’euro a servi de
garrot pour étrangler la Grèce et d’autres
pays. Sous la houlette de l’Allemagne
de Merkel, l’Union aggrave son aspect
austéritaire : toujours plus d’austérité de
façon toujours plus autoritaire. Le libreéchange,
les délocalisations, le dumping
social et environnemental suppriment des
emplois en France et opposent les peuples
les uns aux autres. Les droits sociaux et les
services publics sont attaqués par l’Union
et son dogme de la « concurrence libre
et non faussée ». Le dérèglement climatique
s’accélère, mais les lobbies productivistes
continuent de faire la loi. L’Union européenne
offre les pleins pouvoirs à la finance et aux
évadés fiscaux contre l’intérêt général.
Elle se soumet à l’OTAN et pousse à la
guerre, notamment avec la Russie. Elle
refuse le co-développement avec les
autres peuples, saccage leurs marchés
nationaux et pousse à l’exil les travailleurs
paupérisés. Nous dénonçons cette
privatisation et ce sabotage libéral de
l’idéal européen. Le marché carbone est
une supercherie à l’heure où se lèvent des
révoltes contre les cadeaux aux plus riches.
Quand les plus pauvres paient la facture
écologique, ce sont les grands pollueurs
qu’il faut contrer !
L’Europe court au désastre. Ces politiques
conduisent à la dislocation de l’Union,
comme le montre le Brexit. Les euro-libéraux
retirent aux peuples le droit de décider
de leur avenir et multiplient les coups de
force, banalisant les idées antidémocratiques
de l’extrême-droite. L’impact des
politiques de Macron et consorts renforcent
les Le Pen européens. Les nationalistes
progressent partout en Europe pourtant
leurs politiques anti-migrants sont acceptées
à Bruxelles ! En France, l’élection
présidentielle de 2017 n’a rien réglé.
Les politiques libérales et injustes sont
aggravées. Macron, président des riches,
applique avec zèle les mesures de régressions
voulues par la finance et les
lobbies et imposées par la Commission
européenne : destruction du service public
de la SNCF, coupes budgétaires massives,
évasion fiscale à échelle industrielle, réduction
des droits sociaux, démantèlement
du Code du travail, poursuite du pesticide
glyphosate, etc.
Heureusement, une alternative existe !
Nous ne sommes pas condamnés à subir
sans riposter. La France insoumise et ses
alliés étrangers sont l’opposition populaire
à cette Europe de l’argent-roi. Nous sommes
l’espoir d’autres gouvernements pour
poser les bases d’une alliance nouvelle
en Europe. Dans ce but, nous construisons
un mouvement européen. C’est le sens
de l’appel « Maintenant le peuple ! Pour
une révolution citoyenne en Europe » signé
le 12 avril 2018 à Lisbonne, au Portugal.
C’est en quelque sorte l’antithèse du Traité
de Lisbonne signé 11 ans plus tôt. Dans tous
les pays, nous portons le même message,
celui d’une Europe des peuples !
Envoyons au Parlement européen des
parlementaires de combat. Ce seront
des élu·e·s pour informer le grand public,
accompagner les luttes qui ont lieu en
France et en Europe, protéger les lanceurs
d’alerte et débusquer les lobbies. Ce
seront des élu.e.s proches du peuple,
qui construiront avec les citoyen·ne·s des
propositions concrètes dans des ateliers
des directives, inspirés des ateliers des lois,
utilisant l’éducation populaire comme
méthode. Chaque élu·e insoumis·e sera
un porte-parole de nos idées face à la
Commission européenne à Bruxelles et
face à Macron en France ! Ce Parlement
européen sera fragmenté comme jamais.
Nos élu·e·s pourront y gagner des batailles
concrètes. L’adoption du paquet ferroviaire
s’est jouée à 15 voix près. Et cette dernière
année, avec un seul eurodéputé, nous
avons pu interdire la pêche électrique
ou obtenir un programme de dépollution
des océans ! À l’image du groupe parlementaire
de la France insoumise à l’Assemblée
nationale, nos députés mèneront
le combat sur les thèmes phares du programme,
proposeront des commissions
d’enquête, alerteront sur les tentatives
de verrouiller le débat démocratique et
s’engageront partout où cela est possible
pour faire évoluer les législations dans
le bon sens.
Mais nous savons que l’application de notre
programme L’Avenir en commun nécessite
des ruptures majeures en Europe. Pour
cela, le préalable est de sortir des actuels
traités européens. Ils organisent la guerre
économique à l’intérieur de l’Union européenne
et avec le reste du monde. Ils
menacent nos droits. Ils corsètent la souveraineté
des peuples. Ils empêchent
d’affronter l’urgence écologique, de mettre
en place un protectionnisme solidaire et
mettent en danger notre avenir. Pour rompre
avec ces traités, nous proposons une
stratégie claire et démocratique combinant
négociations et désobéissances immédiates
autour d’un plan A et d’un plan B.
Le plan A implique la renégociation collective
des traités pour permettre notamment
l’harmonisation sociale et fiscale, la mise
d’en place d’un protectionnisme solidaire
et écologique, une politique distributive
et une réorientation des missions de la
Banque centrale européenne. Le plan B est
notre arme indispensable dans le rapport
de force. Il n’est pas le même selon le poids
de chaque pays européen et le rapport
de force qu’il est en mesure d’imposer.
Pour la France, sans laquelle l’Union européenne
ne survivra pas, il s’agira, en cas
d’impossibilité à faire appliquer le plan A,
de construire de nouvelles coopérations
européennes libérées des traités austéritaires
avec l’ensemble des pays qui
partageront ce projet. Au-delà des batailles
immédiates, nos eurodéputés seront donc
des éclaireurs pour cette stratégie. Ils
construiront les alliances nécessaires en
Europe et seront les relais et points d’appui
d’un futur gouvernement insoumis dans
notre pays !
En parallèle de notre stratégie plan A /
plan B ainsi que les alliances nécessaires
pour cela, la France insoumise est prête
à prendre les mesures unilatérales qui
s’imposent. Par exemple face au refus
de M. Macron d’interdire le glyphosate
en France, nous désobéirons aux règles
qui autorisent ce pesticide dans l’Union
européenne et empêchent d’interdire
l’importation en France de produits
glyphosatés. Dans la même veine, nous
bloquerons la contribution française au
budget européen tant que l’Union européenne
continuera de promouvoir une
politique d’inégalités (concurrence déloyale,
travail détaché, délocalisations internes,
inégalités des règles écologiques,
etc.) et tant que les règles de déficit public
et les rabais ne sont pas revus. D’ailleurs,
la France désobéit déjà à certaines règles
européennes par exemple sur la qualité
de l’air ! Il est donc possible de choisir de
désobéir dès à présent. C’est une question
de volonté politique.
Aux élections européennes de 2019,
nous avons donc l’occasion de dire très
clairement : « Dégagez ! ». Elles seront un
référendum contre la politique de Macron,
contre son Europe, celle de Merkel et des
libéraux. Elles seront l’opportunité de faire
vivre notre programme L’avenir en commun
et de faire rentrer le peuple au Parlement
Européen !

1 Faire respecter la souveraineté des peuples.

L’Union européenne est engagée sur une pente autoritaire.
La démocratie est
en 2005. qui coeur en Europe.
un problème pour la caste qui gouverne l’UE
bafoués comme l’a été le vote « non » des Français au traité constitutionnel
La Grèce a été étranglée
a annulé le référendum populaire et placé des technocrates européens
à la tête du pays. Les gouvernements nationaux sont à la merci des menaces
l’UE. Les votes des peuples sont
dans un véritable coup d’État fi nancier,
et du chantage de la Commission, de la Banque centrale européenne, et
du Mécanisme européen de stabilité. La droite allemande, l’oligarchie et
les lobbys s’en donnent à coeoeoeur joie pour faire la loi dans les institutions
européennes. Ça ne peut plus durer ! Les peuples doivent devenir souverains

1-1 Garantir la souveraineté
populaire. 

Proposer la sortie des traités européens
actuels en cohérence avec notre stratégie
plan A / plan B : nos députés européens
demanderont que soit engagée la procédure
de révision des traités prévue par
l’article 48 du traité sur l’Union européenne
pour aboutir à un nouveau traité fondateur.

Défendre la souveraineté populaire notamment
en matière sociale et budgétaire
en s’exonérant des règles du pacte de
stabilité et du traité budgétaire ; refusant
d’appliquer le semestre européen et le
mécanisme de contrôle des budgets
nationaux en attendant que de nouveaux
traités européens soient négociés.

Reconnaître le droit à la désobéissance
aux règles européennes lorsqu’un État
estime que ses intérêts fondamentaux
sont mis en cause selon les principes
du compromis de Luxembourg et les
exemptions accordées à certains États
(opt-out).

1-2 Zone euro et budget
2021-2027 : stopper la fuite
en avant libérale !

Proposer la refondation de l’Union européenne
sur la base du mieux-disant
social et environnemental en garantissant
l’harmonisation des droits par le
haut à travers.

A l’aide d’un principe de faveur : les
droits nationaux les plus favorables en
matières sociale et environnementale
doivent être pris pour modèles et
étendus aux autres.

Avec une clause générale de non-régression
assurant la primauté du droit
national le plus favorable sur le droit
européen, notamment en matière de
droits social et environnemental.

Refuser le gouvernement austéritaire
de la zone euro et l’indépendance de
la Banque centrale européenne qui
agit sans aucun contrôle démocratique.
La tutelle imposée par la troïka (FMI,
Commission européenne et BCE), qui
conduit à des politiques austéritaires,
ne doit pas devenir le fonctionnement
général de la zone euro et doit cesser
partout. L’euro doit être transformé pour
servir l’emploi et la transition écologique
et la BCE doit rendre des comptes
à une instance démocratique.

Conditionner tout élargissement à de
nouveaux membres (Balkans, Turquie,
Ukraine, etc) à l’harmonisation sociale,
fiscale et environnementale préalable.
À défaut, ce serait seulement un élargissement
de la guerre économique et
du dumping.


Bloquer la contribution française au budget
européen tant que l’UE continue de
promouvoir une politique d’inégalités
(concurrence déloyale, travail détaché,
délocalisations internes, inégalités des
règles écologiques, etc.) et tant que les
règles de déficit public et les rabais ne
sont pas revus. La solidarité européenne
doit permettre un progrès partagé par
tous les peuples européens.

Refuser les coupes aveugles dans la
Politique Agricole Commune (PAC) et
les fonds de cohésion et de solidarité
régionale prévues dans le budget 2021-
2027 proposé par la Commission.

Refuser que les fonds européens soient
conditionnés à l’application des réformes
structurelles qui détruisent les droits
sociaux.

Exiger systématiquement l’ouverture d’enquêtes
parlementaires en cas de procédure
de sanctions budgétaires.

1-3 Dégager l’oligarchie
européenne en donnant
de nouveaux droits
démocratiques. 

Combattre la cogestion de l’UE par les
conservateurs et les socialistes européens.

Défendre l’inscription dans les traités d’un
droit de révoquer les députés européens
et responsables publics européens par
référendum, ainsi qu’une motion de censure
citoyenne permettant de renverser
la Commission même si les députés européens
s’y refusent, comme avec Jean-
Claude Juncker, président de la commission
européenne et mis en cause par les
révélations du scandale d’évasion fiscale
Luxleaks.

Obliger la Commission européenne à donner
des suites législatives aux Initiatives
Citoyennes Européennes (ICE).

Abroger la directive sur le secret des
affaires qui protège les intérêts particuliers
des entreprises au détriment des lanceurs
d’alerte et proposer une directive protégeant
le droit à l’information, renforçant la
protection des lanceurs d’alerte, et limitant
la concentration des médias entre les
mains de groupes industriels et financiers.
Dégager les lobbys privés des institutions
européennes.

Rendre obligatoire un registre des lobbys
et lobbyistes, la publication de tous les
rendez-vous des députés, commissaires
ou fonctionnaires européens avec des
lobbyistes.

Interdire les cadeaux aux parlementaires
ou commissaires européens.

L’activité de lobbying doit être interdite
en cas de con- damnation de l’entreprise
pour des faits de corruption, de
prise illégale d’intérêts, de trafic d’influence,
et de fraude fiscale.

Interdire à tout dirigeant ou fonctionnaire
européen de servir les intérêts
des banques ou des multinationales
pendant 10 ans après ses fonctions
publiques.

Exiger la transparence et la publicité des
débats au sein du Conseil européen, de
l’Eurogroupe (réunion informelle mais
décisionnaire des ministres des finances
de la zone euro) et des « trilogues » (négociations
informelles mais décisives de
la Commission avec des représentants du
Parlement et du Conseil sur une directive
ou un règlement).

1-4 Augmenter les pouvoirs
des parlements nationaux
et renforcer le parlement
européen.

Exiger qu’une révision des traités établisse
le pouvoir d’initiative des actes législatifs
européens au Parlement européen.


Instaurer un « mois parlementaire européen
» pendant lequel les parlements
nationaux se prononcent sur les textes
européens avant leur mise en débat au
niveau européen.
Proposer la création d’un mécanisme
de « carton rouge » permettant aux parlements
nationaux de bloquer un texte
européen (pas seulement d’en demander
le réexamen).
Exiger que le futur parlement européen
élu en 2019 vote le budget 2021-2027
alors que les dirigeants européens veulent
le faire adopter par le parlement sortant.

Exiger que le Parlement européen vote
publiquement l’investiture du futur
président de la BCE et ne soit pas seulement
« consulté ». Refuser l’investiture
de l’actuel président de la Bundesbank,
qui a écrasé la Grèce, Chypre, l’Irlande,
le Portugal et l’Espagne.

Renforcer le pouvoir parlementaire de
contrôle de l’exécutif européen par
l’ouverture d’enquêtes parlementaires
sur le pouvoir des lobbys, le rôle des
agences de la Commission dans l’autorisation
de mise sur le marché de produits
et le rôle des directions générales de la
Commission.

Défendre le siège du Parlement européen
à Strasbourg.

2 Face à l’urgence climatique,
engager la planification écologique. 

Nicolas Hulot lui-même disait que « l’UE ne nous avait pas beaucoup aidés pendant la COP21 », la conférence de l’ONU sur le changement climatique.
C’était en 2015 avant qu’il devienne ministre de Macron puis qu’il
démissionne en dénonçant notamment le carcan budgétaire européen.
L’Europe devrait être à la pointe de la lutte pour la préservation de
l’écosystème. Elle en a les moyens financiers, techniques, humains. Au
lieu de cela, l’UE traine les pieds. Elle met en place des outils contreproductifs
comme le « marché carbone ». Elle laisse tout le pouvoir aux
lobbys et à l’industrie chimique contre la santé et l’environnement comme
on le voit avec les autorisations accordées aux pesticides. Le libre-échange
et la politique agricole européenne favorisent l’expansion d’une
agriculture industrielle, polluante et aggravent le changement climatique,
aux dépens de l’agriculture écologique et paysanne. Ça suffit. Nous devons
changer les modes de production, de consommation et d’échange.
Europe aussi, il est temps d’instaurer la règle verte
la planète qu’elle ne peut supporter. Pour vivre enfi n en harmonie avec les
êtres humains, la nature et les animaux. C’est aussi une occasion majeure
lutte contre les inégalités environnementales
qui frappent d’abord les plus pauvres (pollution, malbouffe etc).

2-1 Protéger l’écosystème,
la santé, les biens communs
et les animaux. 

Introduire et généraliser l’évaluation des
politiques publiques sur d’autres critères
que le PIB en imposant des Indicateurs
de progrès humain.

Instaurer la règle verte au niveau européen
c’est-à-dire l’interdiction de prélever
davantage à l’écosystème que ce qu’il est
capable de supporter.

Faire de l’énergie un bien commun en garantissant
l’accès en fonction des besoins
de chacun.e et en assurant la gestion
publique. Arrêter la privatisation et la
destruction des services publics nécessaires
à la transition énergétique (train,
barrages hydroélectriques, etc.).

Revoir à la hausse les objectifs de réduction
des émissions de CO2 adoptés
lors de la COP 21 pour atteindre l’objectif
de neutralité carbone en 2050 (émissions
de gaz à effet de serre inférieures à ce que
l’écosystème peut absorber), porter, au
minimum, la part d’énergie renouvelable
à 45% et améliorer l’efficacité énergetique
de 40% en 2030 au niveau européen.

Soutenir la proposition d’un tribunal international
de justice climatique et contre
les écocides (crimes écologiques) pour
juger États et multinationales.

Éradiquer les conflits d’intérêts et garantir
l’indépendance des agences européennes
de contrôle des médicaments, de l’alimentation
et de l’environnement pour
éradiquer les conflits d’intérêts et garantir
leur indépendance.
Interdire les perturbateurs endocriniens
par une définition stricte et des sanctions
dissuasives.
Prévoir la révision des règlements et directives
sur les substances chimiques
afin de garantir le plus haut niveau de
protection sanitaire et environnemental.
Faire adopter une charte européenne
des droits des animaux et lutter contre
la maltraitance des animaux : interdiction
des élevages en batterie, limitation du
nombre d’animaux par exploitation pour
empêcher les fermes des 1 000 vaches
par exemple, interdiction des sévices
sur animaux vivants.
Interdire les transports d’animaux vivants
sur de longues distances entre États-
Membres comme vers l’Union ainsi que
la production et la vente de fourrures.
Soutenir la proposition du Parlement
européen visant à interdire mondialement
l’expérimentation animale dans
les cosmétiques.
Protéger les animaux utilisés à des fins
scientifiques : étudier sur du matériel
humain (culture de cellules, tissus humains,
organes sur puces, etc) ou des données
humaines (banques de données, épidémiologie,
etc), ne pas nuire (ne pas utiliser
des animaux en bonne santé afin de les
rendre malades), rendre obligatoire
l’utilisation de méthodes substitutives
déjà validées, interdire toutes expériences
sur les singes, les chiens et les chats…

Adopter un plan de sauvegarde pour la
biodiversité en Europe intégrant la protection
des abeilles et oiseaux, la gestion
durable des forêts et la préservation des
forêts primaires, comme meilleure manière
de stocker le carbone dans les sols, ainsi
que les trésors de biodiversité notamment
dans les outre-mer pour enrayer la nouvelle
vague d’extinction des espèces.
Faire du droit à l’eau un droit fondamental
en Europe et instaurer la gratuité
de l’accès aux m3 vitaux, à des fontaines
et à des bains douches. Définir les paramètres
et nouveaux seuils de conformité
sanitaire sur l’eau du robinet.
Interdire la brevetabilité du vivant et
exiger du Luxembourg qu’il renonce à la
possibilité de privatiser les ressources
trouvées dans l’espace.
Demander la révision de la directive
plastique afin d’interdire tous les plastiques
à usage unique, sauf exception
et de faire financer la dépollution plastique
en mettant à contribution les entreprises
responsables.

2-2 100% d’énergies
renouvelables,
en Europe aussi !
Supprimer les subventions directes et
indirectes accordées aux énergies fossiles
(pétrole, gaz, charbon, gaz de schistes)
et interdire toute nouvelle exploitation
d’énergies fossiles dans l’UE.
Proposer un plan européen de sortie
concertée du charbon et du nucléaire
dans l’UE pour aller vers 100% d’énergies
renouvelables en 2050 comprenant les
financements adéquats pour la formation
professionnelle des professionnels du
secteur. Établir un moratoire européen sur
l’ouverture de toute nouvelle centrale.
Mettre fin à l’évaluation par les pairs entre
hauts fonctionnaires, au profit d’une directive
contraignante en matière de sécurité
nucléaire. Dissoudre Euratom, qui promeut
le nucléaire aux frais des contribuables
européens, y compris de pays non-nucléaires.
Créer un institut européen public de
recherches sur la transition énergétique.
Engager un plan d’investissement public
dans les économies d’énergies et les
énergies renouvelables.
Arrêter la privatisation et la destruction
des services publics nécessaires à la
transition énergétique (train, barrages
hydroélectriques, etc).
Abandonner le marché carbone qui
consiste à acheter le droit à polluer et le
remplacer par des interdictions et taxations
sur les grands pollueurs…

Mettre en place une taxe carbone aux
frontières, sans dérogations, pour favoriser
les productions écologiques et de
proximité stoppant ainsi le déménagement
du monde.

Bloquer le démantèlement des entreprises
industrielles par des rachats
hostiles et exiger un droit de regard du
Parlement sur les autorisations de fusionsacquisitions
décidées par la Commission
européenne.

Voter une fiscalité carbone et kérosène.
Donner tous les moyens nécessaires à
l’enquête européenne sur la fraude des
constructeurs automobiles concernant
les émissions de diesel ainsi que leurs
ententes illégales. Exiger des États
membres qu’ils ouvrent chacun une enquête,
alors que la Commission européenne
essaie d’étouffer le scandale.
Interdire la publicité lumineuse qui
consomme de grande quantité d’énergie
et pousse au consumérisme.

2-3 Mener une politique
agricole commune
écologique pour
une alimentation de qualité.

Ajouter un volet « alimentation de qualité »
à la PAC pour en faire une politique
agricole et alimentaire commune.
Assurer la souveraineté alimentaire :
refus du modèle d’agro-business tourné
vers l’export hors de l’UE, protection
des productions agricoles européennes
de qualité (labels, appellations d’origine
protégées non-reconnues par les accords
de libre-échange comme le CETA).
Développer l’agriculture écologique et
paysanne : transfert massif des subventions
de la PAC vers les petites exploitations
et l’agriculture bio, plafonnement
des aides pour les grosses exploitations,
renforcement des aides à la conversion
vers l’agriculture bio.
Garantir des prix rémunérateurs aux
paysans : promouvoir les circuits courts,
encadrer les marges des transformateurs
et distributeurs, empêcher le dumping
qui tire les prix et les revenus vers le bas.
Réduire fortement la part de l’alimentation
carnée notamment en favorisant des
subventions de la PAC pour les cultures
végétales à destination de l’alimentation
humaine.

Sortir des pesticides, des néonicotinoïdes
et des OGM : interdiction européenne
du glyphosate et plan de sortie
des pesticides, interdiction de la culture
et de l’importation d’OGM, y compris
OGM cachés. Si l’UE ne prend pas ces
mesures, chaque Etat doit pouvoir les
appliquer unilatéralement y compris
vis-à-vis des importations en provenance
d’autres pays de l’UE.
Rompre avec le droit de la concurrence
actuel pour pouvoir imposer 100% d’alimentation
bio, locale et en proposant des
repas végétariens, dans la restauration
scolaire partout en Europe.
Interdire l’importation des produits issus
de la déforestation, et notamment de
l’huile de palme destinée à la fabrication
de carburants, le soja et autres céréales
et légumineuses à destination du bétail
européen.
Interdire les agrocarburants qui entrent
en compétition avec les usages alimentaires.
Interdire l’utilisation directe ou indirecte
des aides de la PAC pour exporter à des
prix de dumping, notamment dans le
cadre des accords de libre-échange,
auxquels nous nous opposons.
Pour atteindre une consommation de
viande à un niveau écologiquement
soutenable, revoir les aides agricoles de
façon à rémunérer l’engagement de
l’éleveur en faveur du bien-être animal
et du rôle paysager et environnemental
du cheptel, sans perte de revenu.
Fermer les fermes usines et passer de
l’élevage intensif et industriel à une agriculture
biologique et paysanne prenant
en compte la condition animale et les
protéines dans leur diversité.
Interdire les financements de la pêche
au chalut et de toutes les pêches qui
ravagent les océans. Engager la reconversion
vers la production d’algues à
destination de l’alimentation humaine,
excellente source de protéines, écologiquement
durable.
Permettre que le bio et le local soit
économiquement et écologiquement
soutenable et accessible à tous notamment
en soutenant la production de
protéines végétales à destination de
l’alimentation humaine.

2-4 Mettre en place
une planification
écologique européenne.

Défendre un aménagement écologique
et social du territoire : refus de la métropolisation,
amélioration des conditions
de vie, d’activité et d’accès aux
services publics dans les zones rurales
et les quartiers populaires, lutte contre
l’imperméabilisation des sols par l’urbanisation
et leur appauvrissement par
les pratiques agricoles destructrices et
soutenir à ce titre la revendication de la
campagne People4Soil et une directive-
cadre sur les sols européens, afin
de préserver leur vie, leur fertilité et leur
capacité absorbante.
Élaborer un plan européen de recours
obligatoire au transport ferroviaire de
fret sur longue distance dans toutes
ses composantes (wagons isolés, trains
entiers, transport combiné classique,
ferroutage lorsque celui-ci est pertinent)
et plus généralement de report modal
de la route vers les modes moins polluants.
Engager un « plan mer » européen pour
développer l’économie maritime dans
une perspective de créations d’emplois
et de transition écologique : développer
les énergies marines renouvelables en
lien avec les pêcheurs et les autres
usagers de la mer pour limiter les conflits
d’usage, refuser de la marchandisation
de la politique commune des pêches et
les concessions de pêche transférables,
combattre la surpêche, la pêche illégale
et les méthodes destructrices, accompagner
les pêcheurs artisanaux dans le
renouvellement de leur flotte pour des
raisons écologiques et de sécurité.
Lancer un programme européen de dépollution
des mers et océans (récupérations
des déchets plastiques, équipements
des littoraux en stations d’épuration etc).
Construire une Europe « 0 déchet » par
la réduction des déchets à la source et
le soutien à l’économie circulaire avec
recyclage, consigne ou compostage obligatoire,
lutte contre le suremballage et
l’obsolescence programmée. Interdire
l’exportation de déchets européens hors
de l’UE.

Protéger le littoral européen en renforçant
les normes et les contrôles sur les activités
industrielles et agricoles à fort potentiel
de pollution, en proposant aux pays du
Maghreb d’étendre le réseau Natura
2000 à leurs côtes ainsi qu’aux eaux
profondes méditerranéennes ; et en
imposant des règles strictes pour lutter
contre les projets immobiliers qui défigurent
les paysages côtiers.
Lutter contre le gaspillage alimentaire
(90 millions de tonnes de nourriture
sont jetées et détruites chaque année
en Europe, soit… 180kg par personne !)
par une directive organisant la répartition
des invendus et les obligations de
la grande distribution.

3 Mettre au pas la finance,
en fi nir avec le dumping social et fi scal
La transition écologique appelle des investissements publics et permettrait
de construire un nouveau modèle social. Or, aujourd’hui l’Union européenne
impose l’austérité, défait les services publics et organise la concurrence
déloyale entre ses membres pour le seul profit des actionnaires et de la
fi nance. Les riches se gavent pendant que les peuples en bavent. La
course au moins disant social ou fiscal ne doit plus être le fondement de
l’Europe ! Place à la coopération et au progrès partagé !

3-1 Stop au dumping social :
non-régression, égalisation
sociale et coopération. 

Abolir la directive de détachement de
travailleurs : les salariés détachés doivent
relever intégralement du droit du pays
d’accueil (horaires, salaires, cotisations
sociales, indemnités, congés etc) s’il est
plus favorable que leur pays d’origine.
Mettre fin au dumping et imposer
l’harmonisation sociale par le haut grâce
à une clause de non-régression des droits
sociaux dans les pays les plus protecteurs.
Accorder la primauté au droit du travail
sur le droit de la concurrence en cas de
conflit y compris entre un droit du travail
national et le droit de la concurrence
européen.
Accorder la primauté aux conventions
de l’Organisation internationale du
travail lorsqu’elles sont plus favorables
que le droit européen.
Mettre en place des écluses douanières
dans l’UE par groupes de pays pour
stopper les délocalisations internes à
l’UE et obliger à l’égalisation sociale.
Instaurer un SMIC dans chaque pays
européen à 75% du salaire médian avec
un mécanisme de convergence rapide entre
les pays vers un SMIC européen digne.
Réduire la durée maximale de travail
autorisée par le droit européen, aujourd’hui
de 48 h par semaine, avec même des
exceptions jusqu’à 65h.
Instaurer un salaire maximum européen :
plafonner les écarts de rémunérations
à l’intérieur des groupes européens de
1 à 20 entre les salariés les moins et les
mieux payés.
Étendre le droit syndical le plus favorable
à toutes les filiales d’un même groupe
présent dans différents pays européens.
Réviser les règles des marchés publics
pour favoriser les entreprises qui respectent
les droits des travailleurs et l’écosystème.
Promouvoir une économie numérique
coopérative écartant l’ubérisation qui
détruit les conditions de travail et d’emploi.
Revoir la directive « Droits des actionnaires
» et interdire aux entreprises de
distribuer un montant de dividendes supérieur
à leur bénéfice et donc d’emprunter
pour distribuer des dividendes.
Simplifier et augmenter le Fonds
Européen d’Aide aux plus Démunis
(FEAD) à hauteur de 2 milliards par an
afin de soutenir les plus de 40 000 associations
qui sur le territoire de l’Union
européenne fournissent chaque jour 2,7
millions de repas et aident chaque année
près de 7 millions de personnes, et afin
de pouvoir décemment financer les associations
qui s’occupent d’aider les
personnes dans le besoin à pouvoir
s’habiller et à bénéficier des besoins
matériels de première nécessité.

3-2 Développer les services
publics et défendre
la Sécurité sociale. 

Refuser l’ouverture à la concurrence
et la privatisation des services publics,
abroger les paquets ferroviaires et énergie,
garantir la maîtrise publique des activités
d’intérêt général et de souveraineté.
Permettre le maintien des monopoles
publics (SNCF par exemple) et l’attribution
de la gestion de services publics sans mise
en concurrence (barrages hydroélectriques
etc).
Stopper les politiques d’austérité budgétaires
pour financer les services publics
partout (école, santé, accueil des personnes
âgées etc).
Autoriser les aides d’État aux secteurs
stratégiques sans blocage de la
Commission européenne.
S’opposer à la marchandisation des
services publics d’éducation et d’enseignement
supérieur et à leur colonisation
par les lobbies, GAFAM et intérêts
économiques, sous la forme par exemple
de sponsorisation d’établissements,
d’équipements informatiques – hardware
et software – ou de diplômes.
Protéger la sécurité sociale et les retraites
contre les logiques austéritaires, la hausse
du recours aux assurances privées et la
réduction du périmètre de la protection
sociale solidaire. Maintenir ainsi un accès
à la santé garanti par un système de
protection basé sur la Sécurité sociale.

3-3 Plus aucun sacrifice pour
l’euro, pour une relance
sociale et écologique.

Engager un plan de relance par l’investissement
public pour soutenir la création
d’emplois, la transition écologique, et la
relocalisation des productions.
Mettre fin à la toute-puissance et à
l’indépendance de la Banque centrale
européenne, modifier ses missions et
statuts pour financer l’emploi et la transition
écologique, autoriser le rachat de
la dette publique directement aux États et
aux banques publiques d’investissement,
interdire à la BCE de couper les liquidités
à un État membre comme elle l’a fait en
Grèce et à Chypre.
Combattre les réformes structurelles
contre par exemple le droit du travail ou
l’âge de la retraite et refuser les plans
d’austérité par l’UE ou le Mécanisme
européen de stabilité.
Organiser une conférence européenne
sur les dettes souveraines sur la base
d’audits citoyens et débouchant sur des
moratoires, une baisse des taux d’intérêt,
des rééchelonnements ou annulations
partielles.

3-4 Mettre au pas la finance,
les multinationales
et les évadés fiscaux. 

S’engager dans la démarche initiée par
l’ONU pour un traité international contraignant
les multinationales à respecter
les droits humains.
Combattre les privilèges juridiques des
multinationales et les mécanismes de
règlements des différends entre investisseurs
et États permettant aux multinationales
de se soustraire à la justice ordinaire
des États (tribunaux d’arbitrage).
Imposer aux multinationales européennes
de respecter le droit européen
en matière sociale et environnementale
pour leurs activités hors de l’UE, interdire
aux multinationales opérant en Europe
d’être liées à des processus d’accaparement
de terres agricoles, de déforestation,
d’exploitation des travailleurs.
Taxer enfin les transactions financières,
avec un taux progressif et interdire les
instruments financiers toxiques (titrisation,
ventes de gré à gré, trading à haute fréquence),
s’opposer à la constitution d’un
« marché unique des capitaux » qui laisserait
les mains libres à la finance.
Bloquer par une directive européenne
la rémunération des traders et les stockoptions.
Introduire la possibilité légale de poursuivre
tous les délinquants financiers
avec le renforcement du Parquet européen
et en parallèle le renforcement des services
étatiques publics sur le contrôle et
la fiscalité dans chaque État européen.
Contrôler les mouvements de capitaux
pour lutter contre les attaques spéculatives
et l’évasion fiscale.
Séparer les banques de dépôt et d’investissement,
protéger les épargnants
lors des faillites bancaires en créant un
véritable mécanisme de garantie des
dépôts actuellement bloqué par les
banques allemandes.
Élargir la liste noire européenne des paradis
fiscaux pour en faire une liste réaliste et
exhaustive, en y incluant les pays de l’UE
qui répondent aux critères (Luxembourg,
Irlande, Pays-Bas, Malte, Chypre, etc.).
Obliger les paradis fiscaux européens
à mettre fin à leurs pratiques fiscales
déloyales, puis instaurer une frontière
fiscale extérieure commune pour empêcher
les profits non taxés dans l’UE de
fuir vers des pays tiers (Bermudes, Îles
Caïmans, etc).
Mettre un terme au nivellement par le bas
de l’impôt sur les sociétés en instaurant
un taux d’imposition effectif minimum
sur les sociétés.
Obliger les multinationales à déclarer
publiquement leur activité et impôts
effectivement payés pays par pays pour
taxer vraiment leurs bénéfices, revoir la
directive « mère-fille » qui facilite l’évasion
fiscale, faire aboutir l’idée d’une assiette
commune consolidée pour l’impôt sur
les sociétés permettant une harmonisation
fiscale par le haut. En attendant, refuser
la taxe Macron/Moscovici sur le chiffre
d’affaires des entreprises du numérique
pour proposer à la place une modification
des règles de la fiscalité du numérique
et leur appliquer l’impôt sur les sociétés
sur la base d’une ventilation par pays
de leurs bénéfices mondiaux pour en finir
avec l’évasion fiscale.

Retirer les licences des banques dont
l’activité déclarée ne correspond pas à
leur activité économique réelle dans
les paradis fiscaux, interdire l’accès aux
marchés publics aux entreprises ayant
des activités déclarées déconnectées
de leur activité économique réelle dans les
paradis fiscaux, sanctionner les entreprises
ayant recours aux paradis fiscaux pour
transférer artificiellement leurs bénéfices
et payer moins d’impôt.
Mettre en place l’impôt universel pour
les particuliers au sein de l’Union, afin
d’en finir avec l’évasion fiscale : chaque
ressortissant paie des impôts dans son
pays d’accueil, mais s’il en paie moins
que dans le pays d’origine, il s’acquitte
de la différence auprès du Trésor public
du pays d’origine.
Réviser la directive sur les comités
d’entreprise européens (CEE) pour protéger
l’appareil productif, refuser les
délocalisations, les fusions-acquisitions,
les cessions ou les fermetures de sites
par la consultation contraignante des CEE
et la prise en compte des avis émis sur les
choix stratégiques des multinationales.
3-5 Faire des outre-mer
la pointe avancée
du progrès humain. 

Transformer le statut des outre-mer de
« régions ultra-périphériques » en « régions
universelles de progrès » pour
en finir avec le mépris et une vision européocentrée
et pour en faire des passerelles
de la coopération internationale
avec leur environnement régional.
Refuser la baisse des fonds européens
de la politique de cohésion, défendre
l’augmentation des fonds de la politique
agricole commune dédiés aux outre-mer
(POSEI) et non le baisser comme veut le
faire la commission européenne.
Financer un plan de rattrapage social et
environnemental, d’investissement public
et de planification écologique dans les
outre-mer.
Faire des outre-mer des territoires pilotes
de la transition écologique en allant vers
l’autonomie énergétique, l’autosuffisance
alimentaire, la préservation de la biodiversité.

4 Construire la paix et les coopérations.

L’idée européenne est une promesse de paix. Mais les traités entretiennent
la guerre économique et commerciale au lieu de la coopération. L’UE,
soumise à l’OTAN et à la logique guerrière des Etats-Unis d’Amérique,
s’acoquine avec des régimes infréquentables comme la Turquie d’Erdogan.
Son attitude au sujet des migrants en Libye a été jugée honteuse par
l’ONU. Et les reculs des droits et libertés pour cause de lutte anti-terroriste
ont été condamnés partout. Stop ! Nous avons besoin d’une Europe
altermondialiste au service de la paix, de la sûreté et de la coopération
dans le cadre de l’ONU. Elle doit commencer par stopper la marche à la
guerre sur le sol européen.

4-1 Stop au libre-échange,
vive le protectionnisme
solidaire. 
Promouvoir des relations commerciales
internationales fondées sur le
co-développement et la coopération,
dans l’esprit de la Charte de la Havane
de 1948 plutôt que sur la guerre économique
qu’est le libre-échange.
Refuser tout nouvel accord de libreéchange
européen (Mercosur, Japon,
États-Unis, Australie-Nouvelle Zélande)
et combattre la ratification de l’accord
UE-Canada (CETA) par la France pour
bloquer ce traité.
Instaurer une taxe carbone aux frontières
de l’UE pour favoriser les productions
écologiques et de proximité, et
pénaliser les productions issues de pays
ne respectant pas les normes écologiques
européennes et le transport de
marchandises sur longue distance.
Surtaxer les importations en provenance
de pays ne respectant pas les
conventions de l’Organisation Internationale
du Travail ou avec des salaires
trop bas, interdire l’importation de produits
venant de pays aux conditions de
travail inhumaines.
Donner la priorité aux productions
locales dans les appels d’offres pour
la commande publique.
Protéger les industries stratégiques
contre le pillage par la finance (acier,
énergie, numérique, télécom, transport,
spatial, etc.).
Combattre l’hégémonie monétaire
des États-Unis et l’utilisation du dollar
à des fins géopolitiques et agir pour
la construction d’un nouvel ordre monétaire
international et d’une monnaie
commune mondiale de réserve avec
les BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine,
Afrique du Sud).

4-2 Coopérer avec les pays
en développement.
Porter l’aide publique au développement
à 0,7% du PIB pour tous les pays
européens qui ne l’ont pas encore fait,
dont la France.
Financer la lutte contre le changement
climatique et l’action pour l’atténuation
et l’adaptation à ses effets dans les
pays en développement et les territoires
insulaires ou côtiers.
Rejeter les « Accords de partenariats
économiques » inégaux avec les pays
d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique
(APE) ainsi que les accords de pêches
privant les pêcheurs de ces pays d’accès
à la ressource.
Promouvoir les coopérations internationales
pour le co-développement,
construire un Partenariat méditerranéen
en commençant par relancer la
démarche 5+5 pour de nouvelles coopérations
écologiques, universitaires,
culturelles et économiques entre les
pays de la Méditerranée occidentale
(Portugal, Espagne, Italie, France, Malte,
Mauritanie, Maroc, Algérie, Tunisie, Libye).

Soutenir les pays en développement
souhaitant défendre leur souveraineté
économique (souveraineté alimentaire,
industrialisation, lutte contre l’évasion fiscale,
la mainmise des multinationales,
l’accaparement des terres), protéger
l’écosystème et la biodiversité et engager
la transition écologique, organiser
la redistribution des richesses et revenus
en faveur de l’économie populaire (paysannerie,
entreprises locales, etc.), développer
des systèmes de santé et
d’éducation pour toutes et tous.
Généraliser l’importation de produits
issus du commerce équitable garantissant
notamment un prix minimum aux producteurs
par des mécanismes contraignants
(quotas, normes, taxes).

4-3 Non à l’Europe de la guerre,
construire la paix. 
Agir pour un monde ordonné : réaffirmer
que l’ONU est le seul organe légitime pour
la sécurité collective aux yeux de la France.
Défendre la sortie de la France de l’OTAN
et la fin de l’ingérence états-unienne en
Europe.
Refuser l’Europe de la défense, à plus
forte raison soumise à l’Otan et tournée
contre la Russie, relancer les négociations,
gelées depuis 2008, pour le renouvellement
du partenariat stratégique avec
la Russie, sur la base de la coopération,
du dialogue et de la sécurité commune.
Organiser une conférence européenne
sur les frontières intérieures et extérieures
de l’UE, la paix et la sécurité
collective dans le cadre de l’Organisation
pour la sécurité et la coopération
en Europe (OSCE) pour promouvoir la
paix et la coopération transfrontalière
(Irlande, Chypre, Hongrie, Autriche/Italie,
Catalogne, Ukraine/Russie etc).
Conserver la maîtrise nationale de l’arme
nucléaire et ne pas l’étendre à l’ensemble
du territoire européen, conformément
au traité de non-prolifération des armes
nucléaires.
Relancer un processus international de
désarmement nucléaire dans le cadre de
l’ONU, abandonner le bouclier anti-missile
de l’OTAN en Europe.
Sanctionner les gouvernements qui
entretiennent la guerre au Moyen Orient
comme la Turquie et Arabie Saoudite
(faire respecter la décision européenne
sur l’embargo sur les ventes d’armes,
gel des avoirs des dirigeants etc.).

Défendre l’application stricte de l’accord
sur le nucléaire iranien malgré le retrait
des États-Unis, agir pour la dénucléarisation
du Moyen-Orient, la résolution
diplomatique et politique du conflit syrien
permettant des élections libres.
Reconnaître l’État de Palestine, suspendre
l’accord d’association UE-Israël tant que
celui-ci ne respecte pas le droit international
vis-à-vis de la Palestine, agir pour
l’application des résolutions de l’ONU
pour une solution à deux États vivant en
paix et en sécurité.
Renforcer la coopération contre tous
les réseaux mafieux, de trafics d’êtres
humains, d’armes, de drogues et de pédopornographie.
La levée du secret bancaire
en est le préalable.
Refuser tout financement communautaire
de « trolls internet » pour promouvoir
les politiques de la Commission européenne.
4-4 Lutter contre le terrorisme,
refaire de la sûreté un
droit fondamental
Défendre l’indépendance de la France,
le principe d’une action de police et non
militaire, et le renforcement des moyens
de l’État pour lutter contre le terrorisme.
Saisir l’occasion du Brexit pour « dés-otaniser
» et recontinentaliser nos politiques
antiterroristes et de renseignement, notamment
en termes d’architecture de notre
dispositif et de renforcement de notre
indépendance en matière de surveillance
électronique.

Refuser la soumission de l’UE aux
États-Unis au nom de la lutte antiterrorisme
(transferts unilatéraux de données
personnelles, prisons secrètes de la CIA
en Europe, espionnage de masse des
institutions et dirigeants européens par
les États-Unis, etc.).
Organiser un débat sur la hiérarchisation
des menaces qui pèsent sur le continent
et les budgets qui leur sont alloués (entre
terrorisme, guerre de l’information, dérégulation
des marchés, espionnage économique,
etc.) et demander une évaluation
européenne de la lutte contre la radicalisation
imposée par Londres en 2005
et adoptée depuis par tous les grands
pays de l’UE en mettant en balance son
coût et ses risques de stigmatisation des
populations musulmanes.
Promouvoir une analyse républicaine et
laïque du phénomène terroriste qui n’organise
pas le « choc des civilisations ».

Renforcer Europol pour identifier et surveiller
la grande majorité de djihadistes
restés sur place en parallèle, séparer
les djihadistes des autres prisonniers et
prévoir des programmes spécifiques de
rééducation en prévenant tout prosélytisme
carcéral.
Rééquilibrer la coopération entre services
de renseignement, de l’Est du continent
vers le Sud de la Méditerranée.
Lutter contre le financement des réseaux
terroristes, les mafias et la criminalité
en col blanc par le contrôle des mouvements
de capitaux et le renforcement
des moyens des administrations fiscales,
police, justice et douanes.
Garantir le respect des libertés fondamentales
et l’intervention préalable du
juge dans toutes mesures de restriction
de ces libertés.
Proposer une directive pour une meilleure
protection des données personnelles
avec notamment la remise à plat
du PNR (Passenger Name Record) et
oeuvrer à la création d’un « Comité
d’éthique » chargé de contrôler et lutter
contre la généralisation des algorithmes
en commençant par exiger la transparence
des variables et des données utilisées,
évaluer régulièrement l’impact de ces outils
mathématiques sur les utilisateurs afin
d’en corriger les effets pervers.

5 Face aux réactionnaires,
étendre les droits et libertés.

L’Union européenne ne protège pas les libertés. Elle reste silencieuse
devant la montée des extrêmes-droites même quand celles-ci participent
à des gouvernements nationaux ! Elle refuse brutalement les politiques
anti-austérité mais s’accommode des politiques contraires aux droits
humains ou à l’égalité et de la présence de l’extrême-droite dans plusieurs
Mme Merkel et M. Juncker sont membres du même parti
européen que le dictateur hongrois Viktor Orban ! Ça suffit !

5-1 Promouvoir l’égalité. 

Faire aboutir le projet de directive globale
et universelle de l’UE contre toutes les
discriminations, bloqué depuis 2004
par les gouvernements conservateurs,
et combattre ainsi toutes les formes de
racisme et de discriminations, liées aux
origines, au sexe, au handicap, à l’orientation
sexuelle ou à l’identité de genre.
Intégrer aux politiques européennes
de sûreté la lutte contre les violences
domestiques et les violences affectant
les personnes exposées à des discriminations
(contrôles au faciès, injures
racistes ou sexistes, incitations à la
haine, …).
Défendre les droits des femmes et
agir pour l’égalité femmes-hommes :
appliquer la clause de l’européenne la
plus favorisée proposée par le mouvement
féministe pour harmoniser par le haut les
droits des femmes en Europe, soutenir le
projet de directive sur l’égalité inscrivant
dans le droit européen un congé de 10 jours
pour le parent qui n’accouche pas et le
droit à un congé parental individuel de
4 mois rémunéré à 50% du salaire.
Permettre la reconnaissance mutuelle
des droits des familles vers l’égalité des
droits pour les couples (unions civiles,
mariages) et pour le régime de la filiation
(reconnaissance par l’UE de l’homoparentalité,
des enfants nés par procréation
médicalement assistée), faciliter le droit
à l’adoption.
Garantir que dans les actes de l’UE, la
notion de mariage vise l’union légale
entre personnes de même sexe ou de
sexe différent.
Enrichir la notion de droits sociaux pour
y inclure un droit au logement opposable
protégé par le droit européen et garantissant
des conditions d’existence conformes
à la dignité humaine.
Imposer dans les conditions d’accès aux
marchés publics le respect de l’égalité
salariale.

5-2 Agir pour les libertés,
l’émancipation et la laïcité. 

Faire appliquer le principe de laïcité
aux institutions de l’Union européenne,
refuser l’expression de chefs religieux dans
les institutions, le financement d’organisations
religieuses avec des fonds européens,
et le « dialogue avec les Églises »
prévu par le traité de Lisbonne. Défendre
l’abolition du délit de blasphème dans
les pays européens où il existe encore.
Accompagner la population d’Andorre
pour se libérer du prince-évêque nommé
par le Vatican, qui bloque le droit à l’IVG.
Reconnaître le droit à la contraception,
à l’avortement et à la fin de vie assistée
dans toute l’UE comme droits fondamentaux
permettant la libre disposition
de son corps. Garantir les budgets de
santé assurant l’effectivité de ces droits.
Faire appliquer dans les États de l’UE le
principe d’auto-détermination du genre
préconisé par la Résolution n°2048 de
2015 du Conseil de l’Europe et interdire
les mutilations de personnes intersexes.
Veiller à l’application effective de la
Convention du Conseil de l’Europe sur
la prévention et la lutte contre la violence
à l’égard des femmes et la violence
domestique, notamment en accordant
à toute personne subissant des violences
domestiques (violences parentales sur
les jeunes ou violences dans le couple)
une allocation d’autonomie et un logement
(ainsi qu’un titre de séjour pour les
personnes étrangères) d’une durée suffisante
pour se protéger et retrouver ou
accéder à l’autonomie ; enjoindre les
États-membres qui ne l’ont pas encore
fait à la ratifier.
Protéger les données personnelles contre
les géants du numérique, la marchandisation
et interdire l’export hors de l’UE
des données personnelles collectées
dans l’UE.
Proposer une directive d’humanisation
et de meilleur contrôle des conditions
carcérales en se fondant sur les situations
les plus favorables aux droits des personnes
dans les différents pays de l’UE et
selon les critères suivants notamment :
taux d’occupation, accès à la culture/
éducation/citoyenneté pour les personnes
détenues, contrôle par l’autorité judiciaire
des conditions de détention avec moyens
contraignants en cas de conditions inhumaines
et dégradantes
Garantir la neutralité du net en Europe
comme une liberté fondamentale face
aux pressions et aux régressions aux
États-Unis, garantir l’égal accès à un
internet libre et ouvert, imposer le développement
des logiciels libres et de
matériel informatique écologique dans
les institutions européennes, exiger la
transparence des algorithmes d’intelligence
artificielle

5-3 Porter une ambition
culturelle et éducative
digne du 21e siècle. 

Défendre l’usage de la langue française
dans les institutions européennes mis
à mal par les coupes dans les budgets
d’interprétation et de traduction et promouvoir
le multilinguisme contre le
tout-anglais.
Organiser d’urgence la lutte contre la
pédocriminalité en faisant de la protection
de l’enfance et la lutte contre la pédocriminalité
une Grande Cause Européenne
en 2020 et ce, par le vote d’une résolution
du Parlement européen.

Créer un Conseil Européen de Protection
de l’Enfance (CEPE), qui aura dans ses
compétences : la coordination de la lutte
contre les pédocriminalités transnationales
en lien avec Europol, la centralisation
des disparitions de mineurs actuelles et
passées (tels les enfants volés du franquisme)
et l’activation de plan « alerte enlèvement
» dans l’Union européenne, et
autres missions en lien avec la protection
de l’enfance.

Rapprocher les législations communautaires
avec l’objectif de fixer la majorité
sexuelle à 15 ans et ainsi faire cesser
les injonctions aux victimes mineur·e·s de
15 ans d’avoir à prouver qu’elles n’étaient
pas consentantes.

Accorder à chaque jeune européen entre
16 et 25 ans une allocation d’autonomie
d’une durée d’un an pour étudier, se former,
travailler dans un autre pays européen.
Promouvoir un programme européen de
formation professionnelle en lien avec
les établissements scolaires valorisant
l’apprentissage et la formation continue.
Créer une direction de l’Économie
Sociale et Solidaire stimulant la création
d’emplois d’utilité sociale dans les domaines
éducatifs, culturels, sportifs et
environnementaux.

Élargir le programme Erasmus à l’ensemble
des pays francophones y compris
hors d’Europe, construire un espace
international solidaire grâce à l’augmentation
des bourses européennes de mobilité
et des places en résidence étudiante
et à des dispositifs d’accompagnement
pédagogique et administratif, en particulier
pour les migrants et réfugiés.
Protéger l’exception culturelle et l’étendre
à la sphère numérique en brisant le
monopole des GAFAM (Google, Apple,
Facebook, Amazon et Microsoft), augmenter
les budgets pour la culture, garantir
le droit des artistes à vivre de leur travail
et l’accès pour tous, créer des Centres
de recherche artistiques européens dans
les domaines des arts vivants (danse,
théâtre, musique), du cinéma, des arts
plastiques.

Créer des réseaux européens pérennes
de recherches sur les grands enjeux
de société liés à la transition écologique
et sociale de nos sociétés, créer
des laboratoires de recherche publique
européens dans les domaines de la
santé, des sciences de l’éducation, de
l’environnement, de l’énergie, de la mer
et de l’espace, augmenter de manière
considérable l’effort financier en faveur
de la recherche, ce qui permettrait entre
autres de rattraper le manque d’investissements
de ces dernières décennies
et d’éviter la fuite des cerveaux de France
et d’Europe, et de sanctuariser et renforcer
le financement public de la recherche
fondamentale.
Augmenter les budgets européens alloués
à la recherche publique et harmonisés
avec l’enseignement supérieur
avec un objectif de 3% du PIB à y consacrer.
Exclure de ces versements les laboratoires
scientifiques qui sont directement
alimentés par le mécénat bien intéressé
de grandes multinationales (Total, LVMH, …).
Refonder radicalement la politique européenne
de l’enseignement supérieur
et de la recherche afin de promouvoir
la sécurité des statuts sociaux, la collégialité,
la diversité des recherches, et
redonner aux chercheurs le droit au
temps long dont ils ont besoin.
Défendre le droit à la gratuité et le libre
accès à l’Université en Europe, créer
un réseau labellisé d’ « Universités européennes
» reposant notamment sur le
principe de gratuité d’accès, de l’échange
entre chercheurs et citoyens, les recherches
participatives avec par exemple l’expérimentation
de conseils d’orientation
associant citoyens tirés au sort, associations
et chercheurs.
Créer une plateforme européenne de
publication scientifique gratuite et libre
d’accès gérée par les chercheurs.

5-4 Arrêter la guerre aux migrants,
permettre à chacun de « vivre
et travailler au pays ». 

Organiser une conférence internationale
sur les migrations, sous l’égide de l’ONU,
combinant la lutte contre les causes de
l’exil forcé, les réponses d’urgence, le
soutien aux pays d’accueil, la préparation
du retour des réfugiés et l’anticipation
des millions de réfugiés climatiques des
décennies à venir ; défendre à ce titre la
création d’un statut de détresse climatique
et humanitaire.
Combattre les causes de l’exil forcé
qu’est l’émigration : stopper les accords
commerciaux et économiques inégaux
avec les pays en développement, lutter
contre le changement climatique et
soutenir l’adaptation à ses effets, agir
pour mettre fin aux guerres.
Créer un corps européen civil de secours
et de sauvetage en mer pour éviter les
milliers de noyés en Méditerranée.
Sortir de l’impasse Schengen et Frontex :
refonder la politique européenne de
contrôle des frontières extérieures, refuser
la militarisation de la politique de contrôle
des flux migratoires et les accords honteux
qui maintiennent les migrants dans
des pays non démocratiques (Turquie,
Libye) au mépris des droits humains les
plus élémentaires.

Mettre fin aux règlements de Dublin qui
placent les exilé.e.s dans des situations
absurdes où ils ne peuvent ni rejoindre le
pays qu’ils souhaitent ni être régularisés
dans celui où ils se trouvent ! Mettre en
place des règles d’harmonisation du
système d’asile et refuser le principe de
« pays tiers sûrs » visant à « sous-traiter »
l’examen des demandes d’asile en
contradiction avec le droit d’asile prévu
par la Constitution française.
Dans le cadre du Brexit, mettre fin aux
accords du Touquet avec le Royaume-
Uni, responsables de la situation des
migrants à Calais.
Garantir le droit d’asile, accueillir dignement
les exilé·e·s en mobilisant des
financements européens et en permettant
aux États qui le souhaitent de s’exonérer
immédiatement des règles austéritaires
européennes, garantir l’accès aux droits
fondamentaux et à l’asile, interdire le placement
en centre de rétention de mineurs
et familles.
Défendre l’abolition du délit de solidarité
au niveau européen.
Garantir le droit d’asile des personnes
LGBTQIA sous statut de la Convention
de Genève au sein du Régime d’asile
européen commun en faisant respecter
la décision de la Cour de justice de l’UE du
25 janvier 2018 condamnant la Hongrie
pour ses pratiques de tests psychologiques
sur les demandeurs d’asile LGBTQIA.
Construire un programme pour l’aide
au retour des réfugiés qui le souhaitent
lorsque la situation de leur pays d’origine
le permet.


