ÉLECTIONS EUROPÉENNES DU 26 MAI 2019. EN MARCHE
POUR L'EUROPE ! Projet Renaissance. Sommaire. 

Faire de l'Europe
une puissance verte. 

Bâtir l'Europe de la justice
sociale et fiscale.

Faire respecter l'Europe
dans la mondialisation.

Donner à l'Europe
les moyens de se défendre.

Faire respecter nos valeurs
et nos frontières.
Unir autour de l'identité
européenne.

Rendre l'Europe aux citoyens.
Pour une politique
féministe européenne.
Réussir la Renaissance
européenne.
Les 30 premiers candidats
de la liste Renaissance.
Nos 9 propositions
principales pour une
Renaissance européenne.
La tribune du président
de la République.

Edito. REPRENDRE LE CONTRÔLE
DE NOTRE DESTIN. 

Jamais depuis la Seconde Guerre mondiale, l’Europe n’a été aussi nécessaire. Et pourtant, jamais elle n’a été autant en danger. Certains veulent

la détruire. Ils prônent le repli nationaliste qui ne règle rien. D’autres se
contentent du statu quo au mépris des espoirs des peuples. Le 26 mai,
les Européens peuvent faire un autre choix : celui de la Renaissance de
l’Europe. C’est ce choix que nous vous proposons.
Nous sommes fiers d’être Européens. Nous savons ce que nous devons
à l’Europe. Elle a garanti la paix après les conflits, la démocratie après
les dictatures, la prospérité de plusieurs générations.
Mais l’Europe d’hier peine dans le 21e

siècle. Elle est entravée par la frilo
sité des gestionnaires. Elle est dépassée par les défis écologiques, économiques ou migratoires. Elle n’a pas été pensée pour répondre aux attentes

des citoyens d’aujourd’hui.

Elle n’est pourtant pas le problème. Elle peut même redevenir notre solution. Pour cela, elle doit reprendre le contrôle de son destin.

Pour donner à l’écologie la priorité et ne pas laisser aux générations à venir
une planète en perdition; pour faire de l’Europe une puissance respectée
qui défend ses intérêtset tire la mondialisation vers le haut; pour organiser
la fin de l’évasion fiscale qui mine notre pacte social; pour relever le défi
migratoire en protégeant nos valeurs et nos frontières ; pour préserver la
paix et assurer notre souveraineté; pour rendre l’Europe aux citoyens et
la construire avec les peuples.
Les 79 propositions de notre projet sont nées de nos rencontres avec les
Français. Toutes sont ambitieuses, concrètes et réalisables sans qu’il nous
faille promettre des financements impossibles ou des sorties de l’Europe
absurdes. Nos candidats les porteront avec conviction et engagement.
Ils porteront la voix des Français pour que la France pèse en Europe et
améliore notre quotidien. Avec cette élection, avec vous, nous pouvons
reprendre le contrôle du destin de l’Europe le 26 mai.

FAIRE DE L’EUROPE
UNE PUISSANCE VERTE. 

L’urgence écologique est là. L’année 2018 a été la plus
chaude de notre histoire, avec une fonte record de
la banquise, des incendies de la Grèce à la Suède et
les trois quarts de nos départements frappés par la
sécheresse.
La Terre a déjà perdu plus de la moitié de ses animaux
sauvages en 40 ans et ce sont maintenant près de
20 000 îles qui pourraient disparaître sous les eaux
dans les années à venir.
L’activité humaine souille notre air, nos océans,
nos cours d'eau et nos sols. Toutes les 10 minutes, un
Français meurt prématurément du fait de la pollution.
Nous sommes la dernière génération à pouvoir agir.
Nous sommes aussi la première à avoir toutes
les solutions en main pour réconcilier écologie et
économie, environnement et agriculture. C’est
pourquoi la transition vers ce nouveau modèle est
notre priorité.

LA PROPOSITION PRINCIPALE. 

Nous investirons massivement dans la
transition écologique et solidaire.

Au moins 1 000 milliards d’euros sont nécessaires d’ici 2024
pour développer les énergies et les transports propres, rénover
les logements et accompagner la reconversion des travailleurs
des secteurs en transition.

De la Banque centrale à la Commission, toutes les institutions
européennes doivent avoir le climat pour mandat.

Nous créerons une Banque du climat et orienterons l’épargne des Européens
vers la croissance verte.

Nous consacrerons 40% des dépenses européennes à la transition écologique.
Nous rendrons le budget européen 100% compatible avec l’Accord de Paris.
Nous compléterons le Pacte de Stabilité avec un Pacte de Soutenabilité pour ne
laisser à nos enfants ni dette écologique, ni dette financière.

NOUS VOULONS HABITER
UN CONTINENT NEUTRE EN CARBONE.

Taxer le carbone des produits importés en Europe et
appliquer plus strictement le principe «pollueur-payeur»
au sein de l’UE.
Fermer toutes les centrales fonctionnant aux énergies
fossiles et sortir de tous les hydrocarbures d’ici 2050.

Garantir un air pur en taxant le transport aérien et en rendant
accessibles les transports propres. Nous développerons les batteries
électriques, l’hydrogène, le biogaz et les bornes de recharge et arrêterons la vente
de voitures essence et diesel d’ici 2040.

NOUS PROTÉGERONS NOTRE SANTÉ ET CELLE DE NOS ENFANTS.

Sortir du glyphosate d'ici 2021 et diviser par deux les
pesticides d’ici 2025.

Rendre l’évaluation des produits chimiques plus transparente
et indépendante des lobbies.

Créer une force de protection sanitaire contre les fraudes
alimentaires. Des inspecteurs pourront procéder à des enquêtes partout en
Europe et les résultats seront rendus publics.

NOUS PORTERONS UN MODÈLE AGRICOLE
ET DE CONSOMMATION RESPECTUEUX DE LA NATURE.

Défendre le budget agricole pour assurer un revenu élevé
à tous les agriculteurs. Ils doivent vivre dignement de leurs activités et
pouvoir faire face aux crises. Les aides seront simplifiées et orientées en priorité
vers les exploitations à taille humaine.
Orienter les aides agricoles vers les modèles propres et
respectueux du bien-être animal partout en Europe. Les objectifs
sont clairs: augmentation massive du verdissement, doublement des surfaces en
bio, zéro bête nourrie aux OGM, zéro pesticide au-dessus des zones d’eau potable,
fin du broyage des poussins.

Interdire le plastique non-recyclable d’ici 2025 et les
microplastiques ajoutés aux cosmétiques, détergents, peintures
d’ici 2020 et mettre fin à l’obsolescence programmée en étendant les garanties.
Mettre fin d’ici 2030 à l’importation de produits non durables
contribuant à la déforestation, comme la France s'y est engagée.
Passer de 4 à 30% de zones marines européennes protégées
par Natura 2000, en priorité dans les Outre-mer. Un océan en bonne
santé, c’est aussi un climat préservé.
Faire de l’Europe le moteur d’un accord sur la protection
de la biodiversité terrestre et marine en 2020. Il sera le pendant
de l’Accord de Paris sur le climat.


BÂTIR L’EUROPE
DE LA JUSTICE
SOCIALE ET FISCALE. 

L’Europe est le continent de l’économie sociale de
marché. Les inégalités y sont plus faibles qu’ailleurs
et la redistribution des richesses plus forte.
Mais, si nous avons bénéficié du marché commun
et de la libre circulation, nous n’avons pas su combler
les divergences fiscales et sociales entre les États.
Les écarts de salaires et de fiscalité ne se réduisent
pas et les grandes entreprises du numérique paient
trois fois moins d’impôts que nos PME. L’évasion
fiscale prive l’Europe de milliards d’euros chaque
année alors que 100 millions d’Européens vivent
dans la précarité.
Ces inégalités et ces abus ne sont pas supportables.
Ils sapent le bon fonctionnement économique de
notre Union et minent notre pacte social.
Il est temps de donner aux entreprises et aux
travailleurs les mêmes règles fiscales et sociales
pour renouer avec l’ambition de Jacques Delors : « la concurrence qui stimule, la coopération qui
renforce et la solidarité qui unit
».

LA PROPOSITION PRINCIPALE. 

Nous taxerons les géants du numérique en
Europe comme nous le faisons en France et
mettrons fin à la règle de l’unanimité pour les
décisions relatives à la fiscalité.

En moyenne, les géants du numérique paient 8,5% d’impôt
contre 23% pour les TPE/PME européennes. La France et
l’Allemagne, avec plusieurs autres pays européens, ont tenté de
mettre un terme à cette injustice mais certains États membres
s’y sont opposés. Faute d’accord européen, le gouvernement
français est allé de l’avant en instaurant une taxe française
sur les services numériques.
Aucun risque pour les start-ups : seules les entreprises
enregistrant plus de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires
dans le monde seront concernées.

NOUS METTRONS TOUTES LES ENTREPRISES
À ÉGALITÉ DEVANT L’IMPÔT.

Mettre un terme à l’évasion fiscale en durcissant fortement
les sanctions contre les paradis fiscaux. Nous obligerons aussi les
multinationales à la transparence sur leurs activités : elles déclareront où elles
gagnent de l’argent et où elles payent leurs impôts.
Défendre l’instauration d’un niveau minimal d’impôt mondial.
Les entreprises doivent être taxées là où elles réalisent leurs
profits.
Harmoniser l’impôt sur les sociétés pour mettre fin à la
concurrence déloyale en Europe. Il est de 9% en Hongrie et de 31%
en France.

NOUS PROTÉGERONS LES TRAVAILLEURS
ET LES PLUS VULNÉRABLES GRÂCE À UN BOUCLIER SOCIAL.

Mettre en œuvre un salaire minimum adapté à chaque pays
européen pour limiter la concurrence par les bas salaires et garantir un revenu
de vie décent. L’accès aux fonds européens dépendra de la mise en place de ces
salaires.
Finaliser la lutte contre le dumping social avec un acte II
de la réforme du travail détaché. À travail égal, salaire égal et coût du
travail égal: les cotisations sociales seront alignées sur le niveau le plus élevé.
Il faudra aussi intensifier la lutte contre les fraudes grâce à la nouvelle Autorité
européenne du travail.
Préserver les aides européennes destinées aux plus
précaires : banques alimentaires et initiatives pour les jeunes les plus éloignés de
l’emploi.

NOUS ACCOMPAGNERONS
LES TRAVAILLEURS FACE AUX MUTATIONS.

Instaurer une Garantie Zéro Chômage pour que personne ne
renonce à une formation ou à des études pour des raisons financières.
Chacun pourra être financé jusqu’à 15 000 euros s’il souhaite se former pour sortir
du chômage ou continuer ses études. Le bénéficiaire ne sera tenu de rembourser
le montant que si ses revenus à l’issue de la formation sont suffisamment élevés.
Aider jusqu’à 20 000 euros chaque travailleur dont
l’entreprise est touchée par les transformations numériques et
écologiques pour qu’il puisse se reconvertir.
Créer de nouveaux droits et protections pour les 3 millions
de travailleurs de plateforme, comme Uber ou Deliveroo (accidents du
travail, assurance maladie, formation...).

FAIRE RESPECTER
L’EUROPE DANS
LA MONDIALISATION. 

Alors qu’aucun pays européen ne fera partie des dix
plus grandes économies mondiales d’ici 15 ans, notre
Union est à la fois la 2
e
puissance économique et

la 1re puissance commerciale du monde.
Tous les Français ont en commun une forte exigence
en matière de protection de notre planète et de
défense de notre modèle social. L’Europe porte des
valeurs écologiques et sociales uniques dans
le monde. Pourtant, elle laisse trop souvent d’autres
puissances dicter la conduite de la mondialisation au
détriment de l’environnement et des hommes.
En Europe même, l’absence de vision commune a
parfois conduit à des choix contraires à nos intérêts
collectifs. À nous protéger avec retard ou avec des
règles obsolètes, nous sommes devenus les naïfs de
la mondialisation.

LA PROPOSITION PRINCIPALE. 

Nous ferons voter une Directive «Éthique
des entreprises» qui interdira l’accès au marché
européen à toute entreprise ne respectant pas
les exigences sociales et environnementales
fondamentales.
L’Europe doit se donner les moyens d’agir quand les entreprises
font passer leurs intérêts avant ceux de la planète ou avant le
respect des droits élémentaires. C’est aussi une question de
juste concurrence entre nos entreprises européennes, souvent
plus vertueuses, et le reste du monde.
Une multinationale pourra perdre son accès au marché européen
si elle a eu recours au travail forcé, au travail des enfants, si
elle s’est rendue coupable de déforestation illégale, de trafic
d’espèces protégées ou de déchets, de pêche non durable, etc.

NOUS PROTÉGERONS NOS ENTREPRISES ET NOS ARTISANS. 

Renforcer le mécanisme européen de contrôle des
investissements étrangers dans les secteurs et technologies stratégiques,
par exemple pour garantir l’indépendance de notre 5G.
Exiger la réciprocité en matière de marchés publics. On ne peut
pas garder 90% de nos marchés publics ouverts aux entreprises étrangères, contre
32% seulement aux États-Unis et près de zéro en Chine.
Étendre les AOP aux produits issus de l’artisanat de nos
régions. L’Europe protègera les « Santons de Provence » ou la « Porcelaine de
Limoges » face aux contrefaçons.
Permettre de transférer le capital d’une entreprise à une
fondation pour la protéger des rachats et l’autoriser à investir dans des causes
de bien commun.

NOUS BÂTIRONS UNE POLITIQUE INDUSTRIELLE COMMUNE.
Refonder la politique de concurrence pour ne plus reproduire
l’erreur du rejet de la fusion Alstom-Siemens et permettre
l’émergence de champions européens.
Déployer un plan de soutien massif à l’industrie Made in
Europe 2024. Il ciblera et financera des champions de secteurs stratégiques
(renouvelables, Intelligence artificielle, 5G, etc.) et des milliers de PME innovantes.

NOUS DÉFENDRONS NOS INTÉRÊTS
ET NOS VALEURS DANS LA MONDIALISATION. 

Refuser de signer des accords de libre-échange avec les pays
ne respectant pas l’Accord de Paris sur le climat.
Faire respecter les règles antidumping. Un procureur commercial
européen veillera au respect des engagements pris par nos partenaires.
Créer un statut propre aux géants du numérique pour sanctionner
rapidement toute atteinte à la concurrence, permettre l’ouverture des données et
la transparence des algorithmes.
Construire un Pacte avec l’Afrique en développant les
investissements et des programmes scolaires et universitaires, en particulier
à destination des jeunes filles.

NOUS RENFORCERONS LA SOLIDITÉ
ET LE RÔLE INTERNATIONAL DE L’EURO. 

Mettre en œuvre un budget de la zone euro à même de financer
les investissements, de rapprocher les économies et d’amortir les crises.
Faire de l’euro la monnaie internationale de référence pour sortir
du tout-dollar et décider seuls avec qui nous commerçons.
Achever l’Union bancaire pour protéger notre épargne en cas de crise.

L’Europe doit maintenant faire entendre sa voix pour
peser dans le monde.

DONNER
À L’EUROPE
LES MOYENS
DE SE DÉFENDRE. 



La paix n’est plus un acquis.
Depuis 10 ans, la Russie multiplie
les interventions armées. De
nouvelles puissances voient leurs
dépenses militaires s’accroître
considérablement.
Le Moyen-Orient et le Sahel
restent instables. Les États-Unis
menacent pour la première fois
de se désengager de la défense
de l’Europe.
Il est temps de construire une
capacité d’action européenne,
en complément de l’OTAN.
Les défis ne viennent pas
uniquement de grandes
puissances. Le terrorisme,
le crime organisé et la
cybercriminalité ne peuvent être
combattus sans davantage de
coopération entre nos États.
L’Europe doit devenir un maillon
fort de notre sécurité.


Notre priorité sera
d'avancer vers l’armée
européenne.
Chaque pays doit conserver
son armée et sa capacité à
lancer des opérations militaires.
Mais nous devons progresser
vers une capacité d’intervention
commune.
Cette nouvelle Europe de la
défense sera définie dans un
Traité de défense et de sécurité:
augmentation des dépenses
militaires, clause de défense
mutuelle rendue opérationnelle,
Conseil de sécurité européen
associant le Royaume-Uni
pour préparer nos décisions
collectives.

NOUS ADAPTERONS LES ARMÉES EUROPÉENNES
AUX NOUVELLES MENACES. 

Créer un cyber-bouclier européen, avec une cyber-police contre
la criminalité sur Internet et un soutien mutuel entre États en cas d’attaque
informatique.
Développer une politique spatiale européenne souveraine
avec une stratégie et des investissements communs.
Investir en commun dans les équipements du futur
(drones, chars) et mettre en place une préférence européenne pour nos industries.

NOUS DONNERONS DE NOUVEAUX MOYENS
À LA JUSTICE ET À LA POLICE EUROPÉENNES. 

Obliger les plateformes numériques et les réseaux sociaux à
retirer tout contenu terroriste, pédopornographique, et de haine
raciste et antisémite.
Créer une Agence européenne de protection des
démocraties contre les attaques, les manipulations et la désinformation.
D’ici 2020, il faudra veiller au bon déroulement de 50 élections nationales ou
locales en Europe.
Faire d’Europol une véritable police criminelle européenne.
Elle aura les pouvoirs d’initier et de suivre les enquêtes qui traversent plusieurs
États membres.
Étendre les pouvoirs du Parquet européen pour coordonner les
enquêtes concernant les crimes transfrontaliers (terrorisme, mafia, criminalité en
col blanc, etc.).

NOUS INTENSIFIERONS LA LUTTE
CONTRE LE TERRORISME AU NIVEAU EUROPÉEN. 

Créer un registre judiciaire antiterroriste commun pour
partager les informations.
Renforcer le contrôle des mouvements financiers pour assécher
les financements des terroristes.

FAIRE
RESPECTER
NOS VALEURS
ET NOS FRONTIÈRES. 

Jamais autant de migrants
n’étaient arrivés en Europe qu’en
2015. Si le nombre d’arrivées a
été divisé par 10 depuis, ce défi
est toujours devant nous.
Aucun pays ne peut prétendre
le relever seul. Parce que les
pays européens continuent
très largement à agir en
ordre dispersé, la lutte contre
l’immigration illégale manque
d’efficacité et l’accueil des
réfugiés manque d’humanité.
La France est un pays de
destination pour les demandeurs
d’asile et les migrants. Nous
avons tout intérêt à mener une
action commune et à renforcer
notre système d'entraide.
La protection des frontières
extérieures est la condition
du maintien des libertés
européennes, en premier lieu
dans l’espace Schengen.

Notre priorité sera
de construire une Politique
européenne de l’asile et de
sauvegarder Schengen.

En créant un Office européen de
l’asile pour harmoniser les critères
de l’asile et coordonner les agences
nationales.

En mettant en place des Centres
d’examen des demandes d’asile dans
les pays européens exposés, pour
répondre dans des délais dignes et
permettre les reconduites dans les pays
d’origine.

En avançant vers la reconnaissance
mutuelle des décisions, notamment
grâce à une liste commune des pays
d’origine sûrs.

Chaque État devra participer à l’effort
commun: c’est la condition du bon
fonctionnement de l’espace Schengen.
Un pays qui souhaite bénéficier de la
libre-circulation pour ses habitants
doit donc prendre toute sa part à cette
Politique commune d'asile.

NOUS PROTÉGERONS LES FRONTIÈRES
ET LUTTERONS CONTRE LES PASSEURS.

S’appuyer sur Europol pour démanteler les réseaux de
passeurs. Europol devra assécher les réseaux financiers, les priver de leurs
moyens de propagande et apporter un soutien aux polices locales contre les
filières.

Atteindre l’effectif de 10 000 garde-frontières et garde-côtes
au sein de Frontex et renforcer ses missions et ses moyens pour lui permettre
d’intervenir partout où cela est nécessaire.

NOUS CONTRÔLERONS LES FLUX MIGRATOIRES
DE MANIÈRE PLUS EFFICACE.

Instaurer un Conseil européen de sécurité intérieure
pour piloter et coordonner les questions migratoires et la politique d’asile
commune.
Augmenter les financements en faveur des retours
volontaires, pour plus de microcrédits et de formations locales.
Un retour volontaire coûte 2 à 4 fois moins qu’un retour contraint.
Rendre effectifs les retours contraints, en chargeant Frontex du
rapatriement des migrants illégaux.

NOUS ACCOMPAGNERONS L’INTÉGRATION.

Soutenir les initiatives locales d’intégration. Les municipalités
qui accueillent des réfugiés doivent pouvoir bénéficier de fonds européens
supplémentaires. Réussir leur intégration participe en effet à la cohésion de nos
sociétés.

UNIR
AUTOUR
DE L’IDENTITÉ
EUROPÉENNE. 

L’Europe s’est faite par la
culture. Mais elle n’est pas
qu’un héritage à préserver.
Soutenir nos artistes, consolider
nos valeurs, renforcer notre
appartenance à un espace
commun passent en effet par
une action résolue, en particulier
auprès des jeunes.
Cette génération compte en
effet pour 30% de la population
française. Parce que l’éducation
et la culture permettront aux
jeunesses d’aujourd’hui de
construire l’Europe de demain,
les échanges et l’engagement
civique doivent devenir des
évidences en Europe.
C’est aussi par l’éducation
et la culture que l’Europe sera
de nouveau écoutée dans le
monde.

Notre priorité sera
d'ouvrir Erasmus à tous,
des collégiens aux apprentis.
Plus de 80 000 Français ont
bénéficié du programme
Erasmus en 2018, dont la moitié
d’étudiants. Nous voulons
multiplier leur nombre par 5
d’ici 2024.


Nous proposons de tripler
le budget du programme
Erasmus pour augmenter les bourses
(étudiants, lycéens professionnels,
apprentis, jeunes chômeurs, etc.), en
particulier en faveur des plus modestes.
Nous proposons également.

D'inclure progressivement un échange
Erasmus dans toutes les formations
d’ici 10 ans;

De faciliter la reconnaissance des
connaissances et savoirs-faire acquis à
l’étranger.

De généraliser les jumelages
numériques en primaire et les mobilités
au collège.

NOUS GARANTIRONS UNE EXPÉRIENCE
EUROPÉENNE À TOUS LES JEUNES.

Mettre en place un projet européen dans tous les
établissements scolaires d’Europe avec la possibilité de se rendre dans
une autre école européenne et avec un programme numérique commun.
Créer une vingtaine d’Universités européennes d’ici 2024.

Chaque étudiant y bénéficiera de cursus, de diplômes communs et d’une mobilité
libre.

Créer une plateforme européenne de candidature aux
universités. Chaque jeune pourra candidater aux établissements supérieurs des
autres pays européens depuis une plateforme numérique commune.
Élargir le service civique européen et pérenniser notre
système de volontariat (ex: pompiers) pour tous les jeunes
qui veulent s’engager. Le nouveau Corps européen de solidarité doit avoir
la capacité d’intégrer plus de jeunes et de les diriger vers les activités de bien
commun (Green Corps, soutien aux personnes démunies, restauration
du patrimoine, etc.).

NOUS FERONS RAYONNER
LES CULTURES EUROPÉENNES.

Bâtir des résidences culturelles européennes pour permettre aux
jeunes artistes de travailler et d'échanger pendant un an grâce à l’Europe.
Aider les jeunes artistes européens par des bourses et par une série
de prix pour la jeune création contemporaine, la photographie, les arts visuels, etc.
Dessiner des Chemins de la culture à travers les régions
d’Europe pour développer le tourisme culturel. Centrés autour
de diverses thématiques (Picasso, le Romantisme, etc.), ils seront parcourus
d’évènements populaires en lien avec les collectivités locales.
Renforcer la politique de protection du patrimoine en Europe
et les programmes européens de reconstruction dans les zones de guerre.

RENDRE L'EUROPE
AUX CITOYENS. 

Les Français se sont éloignés de l’Europe parce que
l’Europe s’est éloignée d’eux. Elle leur paraît trop
inefficace et technocratique. Il faut maintenant tenir
la promesse de la démocratie européenne. Notre
engagement est simple: rendre l’Europe aux citoyens.
Cette Europe doit passer par plus de transparence
et d’action citoyenne. Elle doit passer par une lutte
acharnée contre les lobbies.
L’Europe que nous voulons est celle du plein respect
de la démocratie dans tous ses États membres.
Les élections doivent y être justes, l’indépendance de
la justice et la liberté de la presse garanties, les droits
des minorités respectés et la corruption combattue.
Nous ne laisserons pas des États membres bafouer
les fondements de l’Union européenne. L’Europe
n’est pas qu’un marché, elle est aussi un projet
et une communauté de valeurs.

LA PROPOSITION PRINCIPALE. 

Nous conditionnerons l’accès aux fonds
européens au respect de l’État de droit et à la
convergence sociale, mesurés chaque année.
L’argent des contribuables ne doit pas servir à financer les États
qui politisent leur justice, restreignent les libertés, ou tirent les
conditions sociales vers le bas.
Les sanctions ne sont aujourd’hui pas efficaces. Il est nécessaire
de renforcer le dispositif pour inciter les Etats européens à rester
dans le cadre d’une démocratie respectueuse de chacun.

NOUS RENDRONS L’EUROPE PLUS DÉMOCRATIQUE. 

Donner au Parlement européen le pouvoir d’initier les lois
européennes.
Permettre aux citoyens de participer à l’élaboration des lois.
Si 1 million de citoyens soutiennent une proposition, le Conseil et le Parlement
devront s’en emparer.
Limiter à trois dans le temps le nombre de mandats
d’eurodéputé.

NOUS RENDRONS L’EUROPE PLUS INCLUSIVE. 

Adopter la directive contre toutes les discriminations, pour
s’assurer notamment du respect des droits des personnes LGBTI partout en
Europe.
Faire de l’accès à l’emploi des personnes handicapées une
priorité des programmes européens de formation et de lutte
contre le chômage.


NOUS RENDRONS L’EUROPE PLUS EFFICACE. 

Diminuer le nombre de commissaires européens.
Augmenter les ressources propres de l’UE sans augmenter
les contributions nationales: taxe carbone aux frontières et taxe sur les
transactions financières.

NOUS RENDRONS L’EUROPE PLUS TRANSPARENTE
ET INDÉPENDANTE DES LOBBIES.

Créer un organe indépendant pour superviser les questions
relatives à l’éthique au sein de toutes les institutions
européennes (transparence, lobbies et conflits d’intérêts).
Rendre publiques les rencontres avec les lobbies au sein
de toutes les institutions européennes.
Interdire aux eurodéputés toute activité rémunérée
incompatible avec l’intérêt général. De même, les commissaires
ne devraient pas exercer d'activités de lobbying dans les trois
années suivant leur départ.
Contrôler les frais des eurodéputés et baisser le plafond de la
rémunération des fonctionnaires européens.
Interdire le financement des partis politiques européens
par des puissances étrangères et des entreprises.
Nos députés s’engageront à respecter toutes ces propositions dès leur arrivée
au Parlement européen.

POUR
UNE POLITIQUE
FÉMINISTE
EUROPÉENNE. 

1 femme sur 3 a subi une forme de violence physique et/ou sexuelle
en Europe. En moyenne, les femmes gagnent encore 16% de moins
que les hommes en Europe. On compte seulement 36% de députées
européennes et un tiers de commissaires femmes.

Nous mettrons en œuvre le «Pacte Simone Veil».
Nous harmoniserons par le haut les droits des femmes en Europe:
chaque pays signataire introduira dans sa législation les mesures
les plus protectrices ayant fait leurs preuves dans les autres pays
européens.
Ce Pacte inclura les droits sexuels et reproductifs (ex: contraception
et IVG libres), la lutte contre les violences faites aux femmes
(ex: ratification de la Convention du Conseil de l'Europe sur la
prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et
la violence domestique) ou l’égalité salariale (ex : transparence
et pénalités sur les écarts de salaires comme en France et droit
individuel à l’information comme en Allemagne). Les États signataires
s’engageront à évaluer régulièrement les progrès réalisés.
Nous établirons la parité entre les femmes et les hommes
au sein de toutes les institutions et agences européennes,
notamment en inscrivant son principe dans les traités.

RÉUSSIR
LA RENAISSANCE
EUROPÉENNE. 

Pour porter une voix crédible, il ne convient pas seulement de définir
ce que nous souhaitons pour l’Europe: il faut dire comment nous le
ferons.
Pour que l’Europe puisse agir sur les priorités que nous avons
identifiées dans ce projet, les pays européens doivent tout poser sur
la table, y compris les traités. C’est le sens de la Conférence pour
l’Europe.

Nous organiserons une Conférence pour l’Europe qui réunira
les dirigeants européens, des citoyens tirés au sort et des
spécialistes de domaines clés.
Cette Conférence permettra de passer en revue les politiques de
l’Union et son fonctionnement institutionnel, d’identifier les grandes
priorités et les changements nécessaires.
Elle déterminera les domaines pour lesquels l’action de l’Union est
indispensable.
Elle permettra de réunir les pays fermement décidés à avancer
conjointement et rapidement en matière sociale, fiscale, budgétaire
ou stratégique.
Elle sera le premier acte de la Renaissance de l’Europe.

LES 30 PREMIERS CANDIDATS DE LA LISTE RENAISSANCE. 

Nathalie Loiseau
Île-de-France
Ancienne ministre des Affaires
européennes. 

Pascal Canfin
Île-de-France
Ancien ministre, ancien député européen,
ancien directeur général d’une ONG. 

Marie-Pierre Vedrenne
Bretagne
Ancienne directrice de la Maison de
l’Europe de Rennes. 

Jérémy Decerle
Bourgogne-Franche-Comté
Exploitant agricole, ancien président d’un
syndicat agricole. 

Catherine Chabaud
Pays de la Loire
Navigatrice. 

Stéphane Séjourné
Nouvelle-Aquitaine
Ancien conseiller d’Emmanuel Macron et
directeur de campagne. 

Fabienne Keller
Grand Est
Sénatrice, ancienne maire
de Strasbourg (67). 

Bernard Guetta
Île-de-France
Journaliste, spécialiste des questions
internationales. 

Irène Tolleret
Occitanie
Vigneronne, maire de Fontanès (34). 

Stéphane Bijoux
La Réunion
Ancien directeur des rédactions
télévisées d’Outre-Mer. 

Sylvie Brunet
Provence-Alpes-Côte d'Azur
Professeure associée, membre du CESE. 

Gilles Boyer
Île-de-France
Ancien conseiller du Premier ministre. 

Stéphanie Yon-Courtin
Normandie
Maire de Saint-Contest (14). 

Pierre Karleskind
Bretagne
Océanographe, vice-président
de la région Bretagne. 

Laurence Farreng
Nouvelle-Aquitaine
Directrice de la communication
de la ville de Pau (64). 

Dominique Riquet
Hauts-de-France
Député européen. 


Véronique Trillet-Lenoir
Auvergne-Rhône-Alpes
Cancérologue, conseillère régionale.

Pascal Durand
Île-de-France
Député européen.

Valérie Hayer
Pays de la Loire
Vice-Présidente du Conseil
départemental de la Mayenne. 

Christophe Grudler
Bourgogne-Franche-Comté
Éditeur, conseiller départemental. 

Chrysoula Zacharopoulou
Île-de-France / Grèce
Chirurgienne gynécologue. 

Sandro Gozi
Pays de la Loire / Italie
Ancien ministre, chargé des Affaires
européennes, du gouvernement italien. 

Ilana Cicurel
Île-de-France
Avocate.

Max Orville
Martinique
Directeur d'école.

Catherine Amalric
Auvergne-Rhône-Alpes
Praticien hospitalier,
Pharmacienne des hôpitaux. 

Guy Lavocat
Auvergne-Rhône-Alpes
Consultant en RSE. 

Charline Mathiaut
Auvergne-Rhône-Alpes
Gestionnaire locatif. 

Xavier Fournier
Pays de la Loire
Conseiller municipal de Nantes (44). 

Nawel Rafik-Elmrini
Grand Est
Maire-adjointe de Strasbourg (67). 

Mao Peninou
Île-de-France
Conseiller de Paris (75). 

Nos 9 propositions principales
pour une Renaissance de l'Europe.

Nous investirons au moins 1 000 milliards
dans la transition écologique et créerons une
Banque du Climat.
Nous taxerons les géants du numérique en
Europe comme nous le faisons en France.
Nous voterons une Directive «Éthique
des entreprises» pour faire respecter nos valeurs
dans la mondialisation.
Nous avancerons vers l’armée européenne.
Nous construirons une Politique européenne
de l’asile et sauvegarderons Schengen.
Nous ouvrirons Erasmus à tous, des collégiens
aux apprentis.
Nous conditionnerons l’accès aux fonds
européens au respect de l’État de droit
et à la convergence sociale.
Nous mettrons en œuvre le «Pacte Simone
Veil» pour tirer les droits des femmes vers le haut
partout en Europe.
Nous poserons les bases d’une nouvelle Union
grâce à une Conférence pour l’Europe qui réunira
dirigeants et citoyens tirés au sort.

Vous ne pourrez pas
voter le 26 mai?
Rendez-vous sur
en-marche/fr/procuration. 

LISTE RENAISSANCE
MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE. 

VOUS POUVEZ RETROUVER TOUTES LES PROPOSITIONS
DE NOTRE LISTE SUR UE-RENAISSANCE/FR.

"LIBERTÉ, PROTECTION, PROGRÈS.
NOUS DEVONS BÂTIR SUR
CES PILIERS UNE RENAISSANCE
EUROPÉENNE".

«Citoyens d’Europe,
[...] Nous devons tenir debout.
Fiers et lucides. Dire d’abord ce qu’est
l’Europe. C’est un succès historique:
la réconciliation d’un continent
dévasté, dans un projet inédit de
paix, de prospérité et de liberté. Ne
l’oublions jamais. Et ce projet continue
à nous protéger aujourd’hui: quel
pays peut agir seul face aux stratégies
agressives de grandes puissances?
Qui peut prétendre être souverain,
seul, face aux géants du numérique?
Comment résisterions-nous aux crises
du capitalisme financier sans l’euro,
qui est une force pour toute l’Union?
L’Europe, ce sont aussi ces milliers de
projets du quotidien qui ont changé
le visage de nos territoires, ce lycée
rénové, cette route construite, l’accès
rapide à Internet qui arrive, enfin.
Ce combat est un engagement de
chaque jour, car l’Europe comme la
paix ne sont jamais acquises [...].
Mais il y a aussi le piège du
statu quo et de la résignation.
Face aux grands chocs du monde,
les citoyens nous disent bien souvent:

«Où est l’Europe? Que fait l’Europe?».
Elle est devenue à leurs yeux un
marché sans âme. Or l’Europe n’est pas
qu’un marché, elle est un projet [...].
Les nationalistes se trompent quand
ils prétendent défendre notre identité
dans le retrait de l’Europe ; car c’est
la civilisation européenne qui nous
réunit, nous libère et nous protège.
Mais ceux qui ne voudraient rien
changer se trompent aussi, car ils nient
les peurs qui traversent nos peuples,
les doutes qui minent nos démocraties.
Nous sommes à un moment décisif
pour notre continent ; un moment où,
collectivement, nous devons réinventer
politiquement, culturellement, les
formes de notre civilisation dans
un monde qui se transforme.
C’est le moment de
la Renaissance européenne ».

EXTRAIT DE LA TRIBUNE
"POUR UNE RENAISSANCE EUROPÉENNE"
DU 4 MARS 2019. Emmanuel Macron. 
